<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.3: Quy Trình Tổ Chức Một ICO</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.3: Quy Trình Tổ Chức Một ICO</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>1.3 Quy Trình Tổ Chức Một ICO: Từ Ý Tưởng Đến Token Sale</h3>
<p>Để hiểu rõ hơn về cách một ICO thực sự hoạt động, không gì bằng việc đi qua một ví dụ cụ thể về cách một dự án đã thực hiện quá trình này từ đầu đến cuối. Hãy nhìn vào trường hợp của Brave Software và token BAT (Basic Attention Token) của họ, một trong những ICO được tổ chức tốt nhất và thành công nhất vào năm 2017.</p>
<p>Brave là một trình duyệt web tập trung vào quyền riêng tư, được tạo ra bởi Brendan Eich, người đồng sáng lập Mozilla và là cha đẻ của ngôn ngữ lập trình JavaScript. Vào đầu năm 2017, Brave đã có khoảng một triệu người dùng sử dụng trình duyệt của họ, nhưng họ cần vốn để mở rộng và xây dựng một hệ sinh thái quảng cáo phi tập trung mới dựa trên blockchain. Thay vì đi theo con đường truyền thống là huy động vốn từ các quỹ đầu tư, Brave quyết định tổ chức một ICO để bán token BAT. Quyết định này không chỉ giúp họ huy động được vốn cần thiết mà còn tạo ra một cộng đồng người dùng đầu tư vào sự thành công của nền tảng.</p>
<p>Bước đầu tiên mà nhóm Brave thực hiện là viết một bài báo trắng chi tiết. Bài báo trắng của BAT, được công bố vào tháng 3 năm 2017, dài 23 trang và giải thích một cách rõ ràng vấn đề mà họ muốn giải quyết. Trong mô hình quảng cáo trực tuyến hiện tại, người dùng bị theo dõi liên tục, quyền riêng tư của họ bị xâm phạm, và họ không nhận được bất kỳ phần nào từ doanh thu quảng cáo mặc dù chính sự chú ý của họ tạo ra giá trị đó. Các nhà quảng cáo mất nhiều tiền cho các trung gian và gian lận quảng cáo, trong khi các nhà xuất bản nội dung nhận được một phần nhỏ doanh thu. Bài báo trắng của Brave đề xuất một giải pháp: một hệ sinh thái quảng cáo mới dựa trên blockchain, nơi người dùng được trả tiền bằng token BAT khi họ chọn xem quảng cáo, nhà quảng cáo trả BAT để hiển thị quảng cáo, và các nhà xuất bản nội dung nhận BAT từ cả quảng cáo và các khoản đóng góp tự nguyện của người dùng.</p>
<p>Bài báo trắng không chỉ mô tả vấn đề và giải pháp, mà còn chi tiết về tokenomics - kinh tế học của token BAT. Brave quyết định tạo tổng cộng 1.5 tỷ token BAT và sẽ không bao giờ tạo thêm nữa, đảm bảo nguồn cung cố định. Trong số đó, 1 tỷ token (67%) sẽ được bán trong ICO công khai, 200 triệu token (13%) được dành cho Brave Software và các nhà phát triển, 200 triệu token (13%) được để dành cho User Growth Pool để khuyến khích người dùng mới, và 100 triệu token (7%) được dành cho Brave Development Pool để tài trợ cho phát triển tiếp tục. Điều quan trọng là token của đội ngũ và các pool phát triển sẽ bị khóa trong một năm đầu tiên và sau đó được phân phối dần trong nhiều năm tiếp theo, đảm bảo rằng đội ngũ có động lực dài hạn để xây dựng dự án thành công thay vì bán token ngay lập tức và rời đi.</p>
<p>Sau khi hoàn thành bài báo trắng, bước tiếp theo là phát triển smart contract - hợp đồng thông minh - để quản lý việc phát hành và phân phối token. Brave đã chọn xây dựng BAT như một token ERC-20 trên blockchain Ethereum, tiêu chuẩn token phổ biến nhất vào thời điểm đó. Smart contract của BAT là một đoạn code Solidity khoảng vài trăm dòng, xác định tên token ("Basic Attention Token"), ký hiệu ("BAT"), tổng cung (1.5 tỷ), và các hàm để chuyển token, phê duyệt giao dịch, và kiểm tra số dư. Điều quan trọng nhất là smart contract này cũng quản lý quá trình ICO: nó nhận Ether từ những người muốn mua BAT, tính toán số lượng BAT tương ứng dựa trên tỷ giá đã được thiết lập (6,400 BAT cho mỗi 1 ETH), và tự động gửi BAT đến ví của người mua. Trước khi khởi chạy ICO, Brave đã thuê công ty bảo mật blockchain Zeppelin Solutions để kiểm toán smart contract của họ, đảm bảo rằng không có lỗi hoặc lỗ hổng bảo mật có thể bị khai thác. Đây là một bước cực kỳ quan trọng vì một lỗi trong smart contract có thể dẫn đến việc mất toàn bộ số tiền huy động được.</p>
<p>Trong khi smart contract đang được phát triển và kiểm toán, đội ngũ Brave đã bắt đầu chiến dịch marketing và xây dựng cộng đồng. Đây là một phần thiết yếu của bất kỳ ICO thành công nào, vì không có sự quan tâm và niềm tin từ cộng đồng, ngay cả dự án tốt nhất cũng có thể thất bại trong việc huy động vốn. Brave có một lợi thế lớn trong việc này: họ đã có một sản phẩm hoạt động (trình duyệt Brave) với hơn một triệu người dùng. Điều này tạo ra niềm tin lớn hơn nhiều so với những dự án chỉ có một ý tưởng trên giấy. Trong những tháng trước ICO, Brendan Eich và đội ngũ của ông đã tham gia vào hàng chục cuộc phỏng vấn podcast, trình bày tại các hội nghị blockchain, và viết các bài blog chi tiết giải thích tầm nhìn của họ. Họ đã tạo một nhóm Telegram chính thức nơi cộng đồng có thể đặt câu hỏi trực tiếp cho đội ngũ, và họ đã tổ chức nhiều phiên AMA (Ask Me Anything - Hỏi Bất Cứ Điều Gì) trên Reddit để giải đáp thắc mắc từ các nhà đầu tư tiềm năng.</p>
<p>Một khía cạnh quan trọng khác mà Brave phải xem xét là tuân thủ pháp lý. Vào năm 2017, bối cảnh quy định cho ICO vẫn còn mơ hồ và đang phát triển, nhưng Brave đã quyết định thực hiện một cách tiếp cận thận trọng. Họ đã làm việc với luật sư chuyên ngành để đảm bảo rằng cấu trúc ICO của họ tuân thủ các luật chứng khoán hiện hành. Điều này bao gồm việc thực hiện KYC (Know Your Customer - Biết Khách Hàng Của Bạn) và AML (Anti-Money Laundering - Chống Rửa Tiền) cho các nhà đầu tư lớn trong giai đoạn pre-sale. Brave cũng đã quyết định chặn người dùng từ một số quốc gia nhất định, bao gồm Hoa Kỳ, khỏi việc tham gia ICO công khai. Quyết định này, mặc dù gây tranh cãi trong cộng đồng crypto vốn đề cao tính phi tập trung và không biên giới, được thực hiện để tránh các vấn đề pháp lý tiềm tàng với SEC (Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ). Brave đã công khai tuyên bố rằng BAT là một "utility token" - token tiện ích - được thiết kế để sử dụng trong hệ sinh thái quảng cáo của họ, không phải là một chứng khoán đại diện cho quyền sở hữu công ty hoặc lợi nhuận tương lai.</p>
<p>Cuối cùng, vào ngày 31 tháng 5 năm 2017, ICO của BAT chính thức được khởi chạy. Điều xảy ra tiếp theo đã gây sốc cho cả đội ngũ Brave lẫn cộng đồng crypto nói chung. Toàn bộ 1 tỷ token BAT được chào bán đã được bán hết chỉ trong 30 giây. Đúng vậy, ba mươi giây. Trong nửa phút đó, Brave đã huy động được 156,250 Ether, tương đương khoảng 35 triệu đô la vào thời điểm đó. Đây là một trong những ICO bán hết nhanh nhất trong lịch sử, thậm chí nhanh hơn cả ICO của Status (một ứng dụng nhắn tin phi tập trung) đã bán hết trong 3 giờ vài tuần trước đó. Tốc độ chóng mặt này được giải thích bởi sự kết hợp của nhiều yếu tố: uy tín của Brendan Eich với tư cách là một nhân vật nổi tiếng trong ngành công nghệ, sự hiện diện của một sản phẩm đã hoạt động, một bài báo trắng được viết tốt, và sự phấn khích chung trong thị trường ICO vào thời điểm đó. Tuy nhiên, tốc độ này cũng gây ra một số vấn đề. Nhiều nhà đầu tư nhỏ lẻ đã khiếu nại rằng họ không có cơ hội tham gia vì các nhà đầu tư lớn và bot giao dịch tự động đã chiếm hết token ngay lập tức. Phí gas trên mạng Ethereum cũng tăng vọt trong thời gian ICO, khiến một số giao dịch bị thất bại mặc dù người dùng đã cố gắng tham gia.</p>
<p>Sau khi ICO kết thúc, công việc thực sự của Brave mới bắt đầu. Token BAT đã được tự động phân phối cho tất cả những người tham gia ICO thông qua smart contract. Trong vòng vài tuần, BAT đã được niêm yết trên nhiều sàn giao dịch cryptocurrency lớn, bao gồm Bittrex, Liqui, và sau này là Binance và Coinbase. Điều này cho phép những người mua token trong ICO có thể giao dịch chúng nếu họ muốn, tạo ra tính thanh khoản ngay lập tức. Giá BAT dao động mạnh trong những tháng đầu sau ICO, như hầu hết các token mới, nhưng điều quan trọng hơn là Brave đã bắt đầu thực hiện lộ trình phát triển của họ. Họ đã ra mắt phiên bản đầu tiên của hệ thống Brave Rewards vào năm 2018, cho phép người dùng kiếm BAT bằng cách xem quảng cáo được bảo vệ quyền riêng tư, và sau đó sử dụng BAT để ủng hộ các nhà xuất bản nội dung yêu thích của họ. Đến năm 2025, Brave đã có hơn 60 triệu người dùng hoạt động hàng tháng, và hàng triệu đô la BAT đã được phân phối cho người dùng và nhà xuất bản nội dung. Đây là một ví dụ về một ICO mà không chỉ thành công trong việc huy động vốn, mà còn thực sự xây dựng được sản phẩm và hệ sinh thái như đã hứa hẹn.</p>
<p>Câu chuyện của BAT minh họa rõ ràng các bước then chốt trong quy trình tổ chức một ICO: xây dựng một bài báo trắng thuyết phục giải thích vấn đề và giải pháp, thiết kế tokenomics hợp lý với các cơ chế khuyến khích phù hợp, phát triển và kiểm toán smart contract một cách cẩn thận để tránh lỗi bảo mật, xây dựng cộng đồng và niềm tin thông qua marketing minh bạch, xem xét cẩn thận các vấn đề tuân thủ pháp lý, thực hiện token sale một cách công bằng và hiệu quả, và quan trọng nhất là thực sự xây dựng sản phẩm và giá trị sau khi nhận được vốn. Mỗi bước trong quá trình này đều quan trọng, và sự thất bại ở bất kỳ khâu nào cũng có thể dẫn đến thất bại của toàn bộ dự án.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>