<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.5: Thất Bại và Lừa Đảo</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.5: Thất Bại và Lừa Đảo</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>1.5 Mặt Tối của ICO: Những Vụ Lừa Đảo Chấn Động và Bài Học Đắng Cay</h3>
<p>Nếu những câu chuyện thành công như Ethereum và Filecoin đại diện cho tiềm năng tươi sáng của ICO, thì cũng có một mặt tối đầy rẫy lừa đảo, tham lam, và sự sụp đổ thảm khốc. Thực tế khắc nghiệt là phần lớn các ICO trong giai đoạn cơn sốt 2017-2018 đã thất bại hoặc hóa ra là những vụ lừa đảo tinh vi. Theo một nghiên cứu của Statis Group được công bố vào năm 2018, gần 80% các ICO được xác định là lừa đảo, 6% thất bại, 5% biến mất, và chỉ có 8% tiếp tục được giao dịch trên sàn. Những con số này không chỉ là thống kê khô khan - đằng sau mỗi phần trăm là hàng tỷ đô la của nhà đầu tư bị mất trắng và niềm tin bị tổn thương nghiêm trọng vào toàn bộ ngành công nghiệp blockchain. Để hiểu đầy đủ về hiện tượng ICO, chúng ta cần đối mặt với những thất bại và lừa đảo này một cách trung thực, bởi vì những bài học từ những sai lầm này có giá trị không kém gì những câu chuyện thành công.</p>
<p>Không có vụ lừa đảo ICO nào khét tiếng và gây sốc hơn BitConnect. Đây không chỉ là một ICO thất bại đơn thuần mà là một trong những vụ lừa đảo Ponzi lớn nhất trong lịch sử tiền điện tử, gây thiệt hại ước tính khoảng 2.4 tỷ đô la cho hàng trăm ngàn nhà đầu tư trên toàn thế giới. BitConnect được ra mắt vào năm 2016 như một nền tảng cho vay và giao dịch tiền điện tử, hứa hẹn lợi nhuận hấp dẫn đến mức khó tin - lên đến 40% mỗi tháng thông qua một "bot giao dịch" bí mật mà họ tuyên bố có thể tạo ra lợi nhuận ổn định từ sự biến động của thị trường Bitcoin. Để tham gia, nhà đầu tư phải mua token BCC (BitConnect Coin) và sau đó "cho vay" nó vào nền tảng, với lời hứa nhận được lợi nhuận hàng ngày được trả bằng Bitcoin. Càng cho vay nhiều và càng lâu, lợi nhuận càng cao - một cấu trúc điển hình của mô hình Ponzi.</p>
<p>Những gì làm cho BitConnect đặc biệt nguy hiểm là cách nó kết hợp công nghệ blockchain với các chiến thuật marketing đa cấp (MLM - Multi-Level Marketing) tinh vi. Nền tảng có một chương trình giới thiệu nhiều tầng, nơi người dùng nhận được hoa hồng khi giới thiệu người khác tham gia - 7% từ cấp 1, 3% từ cấp 2, 2% từ cấp 3, và cứ thế tiếp tục đến 5 cấp. Điều này tạo ra một đội quân "evangelists" (người truyền bá) cuồng nhiệt, những người tích cực quảng bá BitConnect trên YouTube, Facebook, và các sự kiện crypto khắp thế giới. Những video với tiêu đề như "I Made $100,000 with BitConnect in 6 Months!" lan truyền như virus, thu hút hàng trăm nghìn người mới tham gia. Vào đỉnh cao năm 2017, token BCC đã đạt giá gần 463 đô la, và vốn hóa thị trường của nó lên tới hơn 2.6 tỷ đô la, khiến nó trở thành một trong 20 cryptocurrency lớn nhất thế giới theo CoinMarketCap. BitConnect thậm chí đã tổ chức các sự kiện lớn như BitConnect Annual Ceremony ở Thái Lan với hàng nghìn người tham dự, tạo ra vẻ ngoài hợp pháp và thành công.</p>
<p>Nhưng như tất cả các mô hình Ponzi, BitConnect không thể tồn tại mãi mãi. Áp lực bắt đầu tăng lên khi các cơ quan quản lý bắt đầu điều tra. Vào tháng 1 năm 2018, các cơ quan quản lý tại Texas và North Carolina đã ban hành lệnh ngừng hoạt động (cease and desist orders) chống lại BitConnect. Đồng thời, nhiều nhà phân tích và chuyên gia trong cộng đồng crypto đã cảnh báo công khai rằng BitConnect là một vụ lừa đảo Ponzi. Vào ngày 16 tháng 1 năm 2018, BitConnect đột ngột thông báo đóng cửa nền tảng cho vay và sàn giao dịch của mình, với lý do là "áp lực pháp lý liên tục" và các cuộc tấn công DDoS. Họ tuyên bố sẽ hoàn trả cho người dùng bằng token BCC theo giá cố định 363.62 đô la mỗi token. Nhưng ngay khi thông báo được đưa ra, giá BCC đã sụp đổ từ khoảng 320 đô la xuống chỉ còn dưới 20 đô la trong vài giờ - một mất giá hơn 90% trong một ngày. Trong những ngày và tuần tiếp theo, giá tiếp tục rơi tự do, cuối cùng xuống dưới 1 đô la. Hàng trăm nghìn nhà đầu tư đã mất hầu hết hoặc tất cả số tiền họ đã đầu tư, với tổng thiệt hại ước tính lên tới 2.4 tỷ đô la.</p>
<p>Hậu quả pháp lý đối với những người đứng sau BitConnect đã nghiêm trọng và kéo dài nhiều năm. Vào tháng 9 năm 2021, Bộ Tư pháp Hoa Kỳ đã buộc tội Glenn Arcaro, người đứng đầu hoạt động quảng bá BitConnect tại Mỹ, về tội âm mưu gian lận dây. Arcaro đã nhận tội và bị kết án 38 tháng tù vào năm 2022. Satish Kumbhani, người sáng lập BitConnect gốc Ấn Độ, đã bị truy nã quốc tế nhưng vẫn đang lẩn trốn tính đến năm 2025. Vào tháng 2 năm 2022, SEC đã buộc tội năm cá nhân về vai trò của họ trong việc quảng bá BitConnect, và vào tháng 7 năm 2023, một thẩm phán liên bang đã ra lệnh cho những người quảng bá BitConnect trả khoản bồi thường dân sự lên tới hơn 3.5 triệu đô la. Nhưng đối với hầu hết các nạn nhân, tiền đã mất và không bao giờ được hoàn lại. Câu chuyện BitConnect đã trở thành một lời cảnh báo kinh điển về nguy hiểm của lời hứa "lợi nhuận cao đảm bảo" trong thế giới crypto - nếu có vẻ quá tốt để trở thành sự thật, thì nó có lẽ là như vậy.</p>
<p>Trong khi BitConnect là một vụ lừa đảo Ponzi trắng trợn, Centra Tech đại diện cho một loại lừa đảo ICO tinh vi hơn - loại xây dựng trên những lời hứa suông và quan hệ đối tác giả mạo. Vào năm 2017, Centra Tech đã huy động được khoảng 25 triệu đô la thông qua ICO bằng cách hứa hẹn một thẻ ghi nợ cryptocurrency cách mạng mà người dùng có thể sử dụng ở bất kỳ đâu chấp nhận Visa hoặc Mastercard. Ý tưởng rất hấp dẫn: bạn có thể giữ crypto trong ví Centra và chi tiêu nó như tiền mặt mà không cần chuyển đổi sang đô la trước. Để tăng thêm độ tin cậy, Centra tuyên bố đã có quan hệ đối tác với Visa, Mastercard, và Bancorp - những tên tuổi lớn trong ngành tài chính. Họ cũng thuê hai nhân vật nổi tiếng để quảng bá: võ sĩ quyền Anh Floyd Mayweather Jr. và nhà sản xuất âm nhạc DJ Khaled. Mayweather đã đăng về Centra trên Instagram với caption "You can call me Floyd Crypto Mayweather from now on," và DJ Khaled cũng đã chia sẻ về ICO với hàng triệu người theo dõi của mình.</p>
<p>Sự thật đằng sau những lời quảng cáo lộng lẫy này lại hoàn toàn khác. Các nhà điều tra sau này phát hiện rằng Centra không hề có bất kỳ quan hệ đối tác chính thức nào với Visa, Mastercard, hay Bancorp. Những "giấy phép" và "thỏa thuận" mà họ tuyên bố có đều là giả mạo. Hồ sơ của các thành viên đội ngũ cũng được bịa đặt - một "CEO" được liệt kê trên website thực ra là một người mẫu được thuê từ một website stock photo, và các bằng cấp từ Harvard được cho là giả. Công ty không có sản phẩm thực tế hoạt động, và hầu hết số tiền huy động được đã bị các nhà sáng lập sử dụng cho mục đích cá nhân - mua nhà hạng sang, xe hơi đắt tiền, và chi tiêu xa xỉ. Vào tháng 4 năm 2018, chỉ vài tháng sau ICO, ba người sáng lập Centra - Sohrab Sharma, Robert Farkas, và Raymond Trapani - đã bị FBI bắt giữ tại Miami và New York với cáo buộc gian lận chứng khoán và điện tử. Đây là một trong những vụ bắt giữ có tính biểu tượng nhất trong chiến dịch trấn áp ICO lừa đảo của chính phủ Hoa Kỳ.</p>
<p>Vụ án pháp lý đối với Centra Tech đã kết thúc với những bản án nghiêm khắc. Vào tháng 11 năm 2018, Sharma đã nhận tội và bị kết án 8 năm tù vào năm 2020. Farkas cũng nhận tội và bị kết án 1 năm tù, trong khi Trapani nhận tội và phải nộp phạt nhưng tránh được án tù. Cả ba đều phải trả khoản bồi thường cho các nạn nhân. Đặc biệt đáng chú ý là hành động của SEC đối với những người nổi tiếng đã quảng bá Centra mà không công khai rằng họ được trả tiền. Vào tháng 11 năm 2018, SEC đã đạt được thỏa thuận với cả Floyd Mayweather và DJ Khaled. Mayweather đã đồng ý trả 614,775 đô la (bao gồm cả tiền lãi và phạt) và DJ Khaled đã trả 152,725 đô la, đồng thời cả hai đều đồng ý không quảng bá bất kỳ chứng khoán nào trong 3 năm (Mayweather) và 2 năm (DJ Khaled). Đây là một thông điệp mạnh mẽ từ SEC: ngay cả những người nổi tiếng cũng phải chịu trách nhiệm khi quảng bá chứng khoán lừa đảo, dù họ có biết hay không biết về sự gian lận.</p>
<p>Ngoài những vụ lừa đảo có tên tuổi như BitConnect và Centra, còn có một hiện tượng đáng lo ngại hơn nhiều: "exit scams" - những dự án biến mất sau khi huy động vốn. Trong giai đoạn cơn sốt ICO 2017-2018, hàng trăm dự án đã đơn giản lấy tiền của nhà đầu tư và biến mất mà không để lại dấu vết. Một nghiên cứu của Satis Group năm 2018 ước tính rằng khoảng 5% tất cả các ICO đã thực hiện exit scam, chiếm khoảng 273 triệu đô la. Một số ví dụ điển hình bao gồm Confido, một ICO đã huy động được 374,000 đô la vào tháng 11 năm 2017 và biến mất chỉ vài tuần sau đó, xóa website, tài khoản mạng xã hội, và mọi dấu vết của nhóm. Giá token của Confido đã giảm 98% trong vài giờ khi nhà đầu tư nhận ra họ đã bị lừa. Một ví dụ khác là PlexCoin, đã hứa hẹn lợi nhuận 1,354% trong vòng chưa đầy một tháng - một lời hứa phi thực tế đến mức gần như hài hước. Vào tháng 12 năm 2017, SEC đã can thiệp và đóng băng 15 triệu đô la tài sản của PlexCoin, và người sáng lập Dominic Lacroix đã bị bắt giữ tại Canada.</p>
<p>Một khía cạnh đặc biệt đáng lo ngại của các exit scam là chúng thường nhắm vào những nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm nhất - những người mới tham gia thị trường crypto, bị cuốn hút bởi những câu chuyện thành công của Ethereum và Bitcoin, và hy vọng tìm ra "viên ngọc quý tiếp theo." Những kẻ lừa đảo đã khai thác FOMO (Fear of Missing Out - Nỗi sợ bị bỏ lỡ) một cách tàn nhẫn, tạo ra những website trông chuyên nghiệp, whitepaper dày dặn đầy thuật ngữ kỹ thuật, và đội ngũ "chuyên gia" với ảnh đại diện lấy từ internet. Họ thường tổ chức các đợt pre-sale với bonus lớn để tạo cảm giác cấp bách, và sử dụng các nhóm Telegram và Discord để xây dựng cộng đồng ảo tạo ảo giác về sự hợp pháp. Một số thậm chí đã mua được liệt kê trên các sàn giao dịch nhỏ để tạo thanh khoản ban đầu, trước khi dump tất cả token của họ và biến mất.</p>
<p>Bài học từ những vụ lừa đảo và thất bại này là vô cùng quý giá và đau đớn. Thứ nhất, lời hứa lợi nhuận cao đảm bảo là một dấu hiệu đỏ lớn - không có gì trong đầu tư, đặc biệt là crypto, có thể đảm bảo lợi nhuận. BitConnect đã hứa hẹn 40% mỗi tháng, PlexCoin hứa 1,354% trong một tháng - cả hai đều là lừa đảo. Thứ hai, xác minh mọi thông tin - từ quan hệ đối tác đến thành viên đội ngũ. Centra đã nói dối về quan hệ với Visa và Mastercard, và sử dụng ảnh stock cho CEO giả. Một tìm kiếm Google đơn giản hoặc kiểm tra LinkedIn có thể đã tiết lộ sự thật. Thứ ba, hãy cảnh giác với chiến thuật marketing quá mức, đặc biệt là việc sử dụng người nổi tiếng. Nếu một dự án dành nhiều tiền cho quảng bá hơn là phát triển sản phẩm, đó là một dấu hiệu cảnh báo. Thứ tư, đọc whitepaper một cách phê phán - nó có giải thích rõ ràng về công nghệ và mô hình kinh doanh không, hay chỉ đầy buzzwords và lời hứa mơ hồ? Và cuối cùng, đừng bao giờ đầu tư số tiền bạn không thể để mất. ICO là một trong những hình thức đầu tư rủi ro nhất, và phần lớn sẽ thất bại hoặc mất giá trị. Những người hiểu rủi ro này và thực hiện due diligence cẩn thận có khả năng cao hơn để tránh được những vụ lừa đảo kinh hoàng như BitConnect và Centra, trong khi vẫn có thể tham gia vào những dự án hợp pháp có tiềm năng thực sự.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>