<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.7: Sự Tiến Hóa</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.7: Sự Tiến Hóa</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>1.7 Sự Tiến Hóa: Từ ICO Đến IEO, IDO và Tương Lai Gây Quỹ Phi Tập Trung</h3>
<p>Sau cơn sốt năm 2017-2018 và cuộc trấn áp pháp lý khắc nghiệt của SEC, mô hình ICO truyền thống đã gần như chết. Số liệu thống kê nói lên tất cả: theo ICObench, năm 2018 đã chứng kiến 1,258 ICO huy động tổng cộng 7.8 tỷ đô la - đỉnh cao của thị trường. Đến năm 2019, con số này đã sụt giảm 95%, chỉ còn khoảng 371 ICO huy động được 371 triệu đô la. Năm 2020 còn tệ hơn với chưa đến 100 ICO và tổng số vốn huy động dưới 100 triệu đô la. Đến năm 2021-2022, thuật ngữ "ICO" hầu như đã biến mất khỏi từ điển của ngành công nghiệp blockchain. Nhưng nhu cầu gây quỹ cho các dự án blockchain không hề biến mất - nó chỉ đơn giản là tiến hóa sang các hình thức mới, được thiết kế để giải quyết những vấn đề của ICO truyền thống: lừa đảo, thiếu thanh khoản, rủi ro pháp lý, và thiếu kiểm soát chất lượng. Trong những năm sau sự sụp đổ của ICO, thị trường đã sáng tạo ra nhiều mô hình mới, mỗi mô hình có ưu điểm và nhược điểm riêng, và mỗi mô hình phản ánh một triết lý khác nhau về cách cân bằng giữa phi tập trung, bảo vệ nhà đầu tư, và khả năng tiếp cận.</p>
<p>Mô hình đầu tiên xuất hiện để thay thế ICO là IEO - Initial Exchange Offering (Phát hành Token Lần đầu trên Sàn giao dịch). Thay vì các dự án tự tổ chức bán token như trong ICO truyền thống, IEO được tổ chức trực tiếp trên các sàn giao dịch cryptocurrency. Sàn giao dịch đóng vai trò như một người bảo lãnh (gatekeeper), thẩm định dự án trước khi cho phép nó bán token trên nền tảng của mình. Binance, sàn giao dịch lớn nhất thế giới, đã tiên phong trong mô hình này với Binance Launchpad vào đầu năm 2019. ICO đầu tiên trên Launchpad là BitTorrent (BTT) vào tháng 1 năm 2019, huy động được 7.2 triệu đô la trong vòng chưa đầy 15 phút - một khởi đầu ấn tượng. Điều làm cho IEO khác biệt so với ICO là sàn giao dịch thực hiện due diligence, xác minh đội ngũ, đánh giá công nghệ và mô hình kinh doanh, và chỉ liệt kê những dự án đáp ứng tiêu chuẩn của họ. Hơn nữa, token được niêm yết ngay lập tức trên sàn sau khi bán, giải quyết vấn đề thanh khoản mà nhiều ICO đã phải đối mặt - những nhà đầu tư ICO truyền thống thường phải đợi hàng tháng trước khi token của họ được niêm yết và có thể giao dịch.</p>
<p>Mô hình IEO nhanh chóng trở nên phổ biến. Sau thành công của Binance Launchpad, hầu hết các sàn giao dịch lớn đều đã ra mắt nền tảng IEO của riêng họ: Huobi Prime, OKEx Jumpstart, Bitfinex Token Sales, KuCoin Spotlight, và nhiều nền tảng khác. Trong năm 2019, IEO đã huy động được khoảng 1.5 tỷ đô la - không nhiều bằng thời kỳ hoàng kim của ICO, nhưng với tỷ lệ thành công cao hơn đáng kể. Một nghiên cứu của ICOBench cho thấy ROI trung bình của IEO trên Binance Launchpad trong năm 2019 là hơn 500%, so với ROI âm của hầu hết ICO năm 2018-2019. Nhưng IEO không phải là không có vấn đề. Mối quan tâm lớn nhất là tập trung hóa - sàn giao dịch có quyền lực tuyệt đối để quyết định dự án nào được phê duyệt và dự án nào bị từ chối, tạo ra tiềm năng cho xung đột lợi ích, tham nhũng, hoặc thiên vị. Có cáo buộc rằng một số sàn giao dịch đã yêu cầu "phí niêm yết" khổng lồ - đôi khi lên đến hàng triệu đô la - để cho phép dự án tổ chức IEO, biến nó thành một hình thức gây quỹ chỉ dành cho những dự án đã có vốn lớn. Hơn nữa, việc phân bổ token trong IEO thường được thiết kế để ưu tiên người dùng nắm giữ token của sàn (như BNB cho Binance), tạo ra một hệ thống nhiều tầng nơi những người có nhiều vốn và nắm giữ token sàn lâu dài có lợi thế không công bằng so với nhà đầu tư nhỏ lẻ.</p>
<p>Những hạn chế của IEO đã dẫn đến sự ra đời của mô hình tiếp theo: IDO - Initial DEX Offering (Phát hành Token Lần đầu trên Sàn giao dịch Phi tập trung). Nếu IEO là phản ứng tập trung hóa đối với các vấn đề của ICO, thì IDO là câu trả lời phi tập trung. Thay vì bán token trên một sàn giao dịch tập trung do một công ty kiểm soát, IDO bán token trên các sàn giao dịch phi tập trung (DEX - Decentralized Exchange) như Uniswap, SushiSwap, hoặc PancakeSwap. Trên các DEX này, không có thực thể trung tâm kiểm soát - giao dịch diễn ra peer-to-peer thông qua các smart contracts. IDO đầu tiên thực sự nổi tiếng là Raven Protocol trên Binance DEX vào tháng 6 năm 2019, nhưng mô hình này chỉ thực sự bùng nổ vào năm 2020-2021 với sự trỗi dậy của DeFi (tài chính phi tập trung). Một số nền tảng IDO chuyên dụng đã xuất hiện để tạo điều kiện cho quá trình này, bao gồm Polkastarter, DAO Maker, TrustSwap, và BSCPad. Những nền tảng này cung cấp các công cụ để dự án có thể dễ dàng khởi chạy IDO, quản lý whitelist, phân bổ token, và tạo thanh khoản ngay lập tức.</p>
<p>Lợi thế lớn nhất của IDO là tính phi tập trung và thanh khoản tức thì. Trong một IDO điển hình, dự án tạo một liquidity pool (bể thanh khoản) trên DEX, nơi người dùng có thể swap (đổi) một cryptocurrency (như ETH hoặc USDT) lấy token mới. Ngay sau khi IDO kết thúc, token có thể được giao dịch tự do trên DEX, không cần đợi sàn giao dịch phê duyệt niêm yết. Điều này giải quyết một trong những vấn đề lớn nhất của ICO - thời gian chờ đợi dài và không chắc chắn cho đến khi token có thể được giao dịch. Hơn nữa, IDO thường có ngưỡng tham gia thấp hơn - bất kỳ ai có ví crypto đều có thể tham gia, không cần KYC (Know Your Customer) phức tạp hoặc yêu cầu nắm giữ token sàn. Năm 2021, IDO đã trở thành hình thức gây quỹ phổ biến nhất trong không gian crypto. Theo DappRadar, trong quý 1 năm 2021 alone, IDO đã huy động được hơn 1 tỷ đô la, vượt qua cả IEO. Một số IDO thành công nổi tiếng bao gồm Axie Infinity (AXS) trên Binance DEX, The Sandbox (SAND) trên các launchpads khác nhau, và nhiều dự án DeFi và GameFi đã sử dụng IDO như phương tiện gây quỹ chính.</p>
<p>Tuy nhiên, IDO cũng có nhược điểm riêng. Vấn đề lớn nhất là thiếu kiểm soát chất lượng - vì bất kỳ ai cũng có thể khởi chạy IDO mà không cần sự phê duyệt từ cơ quan trung tâm nào, điều này đã dẫn đến một làn sóng dự án chất lượng thấp và lừa đảo. Hiện tượng "rug pull" - khi các nhà phát triển tạo một IDO, thu tiền từ nhà đầu tư, rồi rút tất cả thanh khoản và biến mất - đã trở nên phổ biến đến mức báo động. Theo báo cáo của Chainalysis năm 2021, các vụ rug pull trong DeFi (chủ yếu liên quan đến IDO) đã chiếm khoảng 37% tổng giá trị lừa đảo crypto, với thiệt hại hơn 2.8 tỷ đô la. Một ví dụ khét tiếng là Squid Game token (SQUID) vào tháng 11 năm 2021, đã tăng từ $0.01 lên hơn $2,800 trong vài ngày trước khi các nhà phát triển rút hết thanh khoản, khiến giá sụt về $0 trong vài phút. Vấn đề khác là "bot wars" - trong nhiều IDO phổ biến, các bot tự động đã mua hết phần lớn token trong vài giây đầu tiên, không để lại gì cho nhà đầu tư bình thường. Điều này đã dẫn đến sự thất vọng lớn trong cộng đồng và các nền tảng IDO đã phải phát triển các cơ chế phức tạp như whitelist, tier systems, và lottery để đảm bảo phân phối công bằng hơn.</p>
<p>Đến năm 2022-2023, thị trường gây quỹ crypto đã bước vào một giai đoạn trưởng thành và phân mảnh hơn. Thị trường gấu kéo dài (bear market) sau sự sụp đổ của Terra/LUNA vào tháng 5 năm 2022 và FTX vào tháng 11 năm 2022 đã làm giảm mạnh hoạt động gây quỹ. Theo PitchBook, vốn đầu tư mạo hiểm vào các công ty crypto đã giảm từ 32.8 tỷ đô la năm 2021 xuống còn 9.2 tỷ đô la năm 2022, và tiếp tục giảm xuống khoảng 6.5 tỷ đô la năm 2023. Số lượng IDO và IEO mới cũng giảm hơn 70% so với đỉnh điểm năm 2021. Nhưng thay vì chết đi, thị trường đã tiến hóa theo hướng chuyên nghiệp hơn. Các quỹ đầu tư mạo hiểm crypto chuyên dụng như Andreessen Horowitz (a16z), Paradigm, Pantera Capital, và Coinbase Ventures đã trở nên quan trọng hơn, tập trung vào các vòng gọi vốn riêng tư (private rounds) cho các dự án chất lượng cao trước khi chúng ra mắt công chúng. Mô hình "fair launch" (ra mắt công bằng) cũng đã nổi lên như một phương án thay thế - trong đó không có pre-sale cho nhà đầu tư đặc quyền, và tất cả token được phân phối công bằng cho cộng đồng thông qua mining, staking, hoặc các cơ chế khác.</p>
<p>Vào năm 2024-2025, một xu hướng mới đã xuất hiện: sự hồi sinh của thị trường crypto sau thị trường gấu, được thúc đẩy bởi sự phê duyệt của Bitcoin và Ethereum spot ETFs tại Hoa Kỳ vào đầu năm 2024. Điều này đã mang lại dòng vốn tổ chức lớn vào thị trường và tạo ra một làn sóng lạc quan mới. Theo The Block, vốn đầu tư mạo hiểm vào crypto đã tăng trở lại lên khoảng 12 tỷ đô la năm 2024, và dự kiến tiếp tục tăng năm 2025. Nhưng cảnh quan gây quỹ đã thay đổi vĩnh viễn. ICO truyền thống kiểu "bất kỳ ai cũng có thể gây quỹ từ công chúng mà không cần kiểm soát" hầu như đã biến mất. Thay vào đó, một hệ sinh thái phức tạp hơn đã xuất hiện với nhiều lớp: (1) Private rounds cho các nhà đầu tư thiên thần (angel) và VC, thường với định giá thấp; (2) Public sales qua IEO hoặc IDO với giá cao hơn nhưng vẫn dưới giá thị trường dự kiến; (3) Airdrops cho cộng đồng sớm và người dùng tích cực; (4) Liquidity mining và incentive programs để thu hút người dùng sau khi ra mắt. Mô hình này phức tạp hơn nhiều so với ICO đơn giản năm 2017, nhưng nó cũng cân bằng hơn giữa các bên liên quan khác nhau và có ít rủi ro lừa đảo hơn.</p>
<p>Nhìn lại hành trình từ ICO đến IEO, IDO, và các mô hình hiện đại, chúng ta có thể thấy một mô hình tiến hóa rõ ràng. Mỗi mô hình mới đã cố gắng giải quyết các vấn đề của mô hình trước: IEO đã thêm kiểm soát chất lượng thông qua sàn giao dịch, IDO đã phục hồi phi tập trung và thanh khoản ngay lập tức, và các mô hình gần đây đã tích hợp cả tổ chức lẫn cộng đồng thông qua các cơ chế phức tạp hơn. Không có mô hình nào là hoàn hảo - mỗi mô hình đều có đánh đổi giữa phi tập trung, bảo vệ nhà đầu tư, khả năng tiếp cận, và hiệu quả vốn. Nhưng sự tiến hóa này phản ánh sự trưởng thành của toàn bộ ngành công nghiệp blockchain. Những ngày hoang dã của cơn sốt ICO năm 2017, khi bất kỳ ai có một whitepaper và một website đẹp đều có thể huy động hàng triệu đô la, đã qua rồi. Đến năm 2025, gây quỹ trong crypto đã trở nên chuyên nghiệp hơn, được quản lý tốt hơn, và cạnh tranh hơn. Những dự án muốn thành công cần nhiều hơn là một ý tưởng hay - họ cần công nghệ thực sự, đội ngũ có năng lực, tokenomics bền vững, chiến lược go-to-market rõ ràng, và quan trọng nhất là giải quyết một vấn đề thực sự mà người dùng sẵn sàng trả tiền để giải quyết. Đây là một tiêu chuẩn cao hơn nhiều so với thời kỳ ICO hoang dã, nhưng nó cũng tốt hơn cho sức khỏe dài hạn của ngành công nghiệp blockchain.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>