<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 5.1: Hiểu Giai Đoạn Đầu</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 5.1: Hiểu Giai Đoạn Đầu</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>Giai Đoạn Học Tập Bình Thường của Google Adsense</h2>
<h3>5.1 Hiểu Đúng Về Thời Gian "Learning Period" - Khi Nào Nên Kiên Nhẫn, Khi Nào Cần Hành Động</h3>
<p>Màn hình laptop phát sáng trong căn phòng làm việc vào lúc 2 giờ sáng, ánh mắt Michael Thompson không thể rời khỏi dashboard Google Adsense. Ba tuần trước, anh đã kích hoạt Adsense cho trang web giáo dục toán học trực tuyến của mình - MathMastery.com - với 58,000 lượt xem mỗi tháng từ học sinh trung học và phụ huynh khắp Hoa Kỳ. Những ngày đầu tiên, con số doanh thu khiêm tốn 12 đô la sau 3 ngày đầu tiên đã khiến anh phấn khích. Nhưng tuần thứ hai, mọi thứ dường như trở nên tồi tệ hơn. RPM dao động từ 1.20 đô la xuống 0.85 đô la rồi lại lên 1.50 đô la một cách bất thường. Một ngày anh kiếm được 18 đô la với 3,200 pageviews, ngày hôm sau chỉ có 7 đô la với gần 4,000 pageviews. CTR nhảy từ 0.8% lên 2.3% rồi rơi xuống 0.5% mà anh không hiểu tại sao. CPC trung bình cũng không ổn định - dao động từ 0.45 đô la đến 2.80 đô la cho các click từ những bài viết tương tự nhau.</p>
<p>Michael đã đọc hàng chục bài viết trên diễn đàn, theo dõi mọi chỉ số trên Google Analytics, thậm chí thử thay đổi vị trí quảng cáo ba lần trong tuần thứ hai với hy vọng cải thiện tình hình. Nhưng mỗi lần thay đổi dường như chỉ khiến mọi thứ trở nên hỗn loạn hơn. Anh bắt đầu hoài nghi: liệu có phải thuật toán của Google đang "phạt" trang web của anh vì một lý do nào đó? Liệu nội dung về toán học có phải là ngách quá kém giá trị để Adsense hoạt động hiệu quả? Hay đơn giản là anh đã mắc sai lầm khi đặt quảng cáo sai vị trí từ đầu? Những câu hỏi này cứ quay cuồng trong đầu anh, khiến anh mất ngủ và liên tục kiểm tra dashboard mỗi vài giờ, hy vọng sẽ thấy một bước đột phá kỳ diệu nào đó.</p>
<p>Điều mà Michael không biết - và hàng nghìn publishers mới khác cũng không biết - là anh đang trải qua một giai đoạn hoàn toàn bình thường và được Google gọi là "Learning Period" hay giai đoạn học tập. Đây là khoảng thời gian mà hệ thống Adsense đang thu thập dữ liệu về trang web của bạn, phân tích hành vi người dùng, thử nghiệm các loại quảng cáo khác nhau, và dần dần tối ưu hóa để tìm ra sự kết hợp tốt nhất giữa nhà quảng cáo, nội dung, và đối tượng người dùng. Trong giai đoạn này, sự biến động là điều tự nhiên và thậm chí là cần thiết để hệ thống machine learning của Google có thể học được cách tối ưu hóa doanh thu cho trang web của bạn.</p>
<p>Theo tài liệu chính thức từ Google Adsense Help Center được cập nhật tháng 3 năm 2024, giai đoạn học tập thông thường cho một trang web mới kéo dài từ 2 đến 4 tuần, với một số trường hợp có thể kéo dài đến 6 tuần tùy thuộc vào lượng traffic và tính đa dạng của nội dung. Trong thời gian này, Google sử dụng các thuật toán machine learning tiên tiến để phân tích hàng trăm biến số: loại nội dung bạn xuất bản, từ khóa chính trong các bài viết, nhân khẩu học của người dùng (độ tuổi, giới tính, vị trí địa lý, sở thích), thiết bị họ sử dụng, thời gian họ ở lại trên trang, các trang họ xem trước và sau khi vào trang của bạn, và thậm chí cả lịch sử tìm kiếm gần đây của họ. Hệ thống cũng theo dõi cách người dùng tương tác với các loại quảng cáo khác nhau - họ có xu hướng click vào quảng cáo hình ảnh hay quảng cáo văn bản, quảng cáo dạng responsive hay fixed size, quảng cáo về sản phẩm cụ thể hay dịch vụ.</p>
<p>Điều quan trọng cần hiểu là trong giai đoạn học tập, Google không chỉ đơn thuần hiển thị quảng cáo ngẫu nhiên rồi xem điều gì xảy ra. Thay vào đó, hệ thống đang chủ động thử nghiệm với các chiến lược khác nhau - một quá trình được gọi trong ngành công nghệ là "A/B testing at scale" hay "multi-armed bandit optimization". Trong một số phiên truy cập, Google có thể hiển thị quảng cáo về giáo dục đại học vì thuật toán nhận thấy nhiều phụ huynh đang tìm kiếm thông tin về chuẩn bị cho con vào đại học. Trong phiên khác, nó có thể thử quảng cáo về phần mềm học toán vì phát hiện ra một phân khúc người dùng quan tâm đến công cụ học tập. Đôi khi nó thử quảng cáo với CPC cao nhưng CTR thấp, đôi khi thử ngược lại. Mục tiêu cuối cùng không chỉ là tối đa hóa số lần click mà là tối đa hóa doanh thu tổng thể (RPM) trong khi vẫn duy trì trải nghiệm người dùng tốt.</p>
<p>Một nghiên cứu case study chi tiết được Google chia sẻ tại Hội nghị Publishers Summit năm 2023 ở San Francisco đã làm sáng tỏ cách thức hoạt động của giai đoạn học tập. Họ theo dõi 1,200 trang web mới được phê duyệt Adsense trong quý 1 năm 2023, bao gồm nhiều lĩnh vực khác nhau từ công nghệ, giáo dục, sức khỏe, đến giải trí. Kết quả cho thấy 87% các trang web trải qua sự biến động RPM từ 40% đến 60% trong 3 tuần đầu tiên. Ví dụ, một trang web có RPM 8 đô la trong tuần 1 có thể giảm xuống 4.80 đô la trong tuần 2 rồi tăng lên 11.20 đô la trong tuần 3. Điều này hoàn toàn bình thường và được dự kiến. Tuy nhiên, đến tuần thứ 4 và 5, 92% các trang web bắt đầu ổn định với sự dao động RPM giảm xuống chỉ còn 15-20%, và từ tuần 6 trở đi, hầu hết các trang web đạt được một baseline RPM tương đối ổn định.</p>
<p>Điều thú vị từ nghiên cứu này là các trang web có traffic lớn hơn (trên 100,000 pageviews/tháng) thường hoàn thành giai đoạn học tập nhanh hơn - trung bình chỉ 2-3 tuần - so với các trang web nhỏ hơn (dưới 50,000 pageviews/tháng) có thể mất đến 4-6 tuần. Lý do là đơn giản: với nhiều traffic hơn, Google có nhiều dữ liệu hơn để phân tích và do đó có thể đưa ra quyết định tối ưu hóa nhanh hơn. Một trang web với 10,000 pageviews mỗi tuần cung cấp cho Google 10,000 điểm dữ liệu để học hỏi, trong khi một trang web với 100,000 pageviews cung cấp gấp 10 lần điểm dữ liệu đó, giúp thuật toán machine learning hội tụ về giải pháp tối ưu nhanh hơn đáng kể.</p>
<p>Nhưng câu hỏi quan trọng mà mọi publisher đều phải đối mặt trong giai đoạn này là: làm thế nào để phân biệt giữa "biến động bình thường trong giai đoạn học tập" và "dấu hiệu cảnh báo cho thấy có vấn đề thực sự cần giải quyết"? Đây là ranh giới mỏng manh và quan trọng, vì phản ứng sai có thể gây hại lớn. Nếu bạn quá kiên nhẫn với một vấn đề thực sự, bạn có thể lãng phí hàng tuần hoặc hàng tháng với doanh thu thấp một cách không cần thiết. Ngược lại, nếu bạn quá nóng vội và liên tục thay đổi mọi thứ trong giai đoạn học tập, bạn sẽ không bao giờ cho phép hệ thống Google đủ thời gian để tối ưu hóa và có thể khiến mọi thứ trở nên tồi tệ hơn bằng cách liên tục "reset" quá trình học tập.</p>
<p>Theo hướng dẫn từ chuyên gia Adsense hàng đầu Ezoic - một nền tảng được Google công nhận là Certified Publishing Partner - có năm dấu hiệu chính cho thấy bạn đang trong giai đoạn học tập bình thường và nên kiên nhẫn. Thứ nhất, RPM của bạn dao động nhưng vẫn nằm trong phạm vi có thể chấp nhận được cho ngành của bạn. Ví dụ, nếu RPM trung bình cho nội dung giáo dục là 5-10 đô la và RPM của bạn dao động từ 4 đô la đến 9 đô la, điều này là bình thường. Nhưng nếu nó dao động từ 0.50 đô la đến 2 đô la trong khi các trang web tương tự báo cáo 8-12 đô la, đó là dấu hiệu có vấn đề. Thứ hai, sự biến động giảm dần theo thời gian. Tuần 1 có thể dao động 60%, tuần 2 dao động 45%, tuần 3 dao động 30%. Nếu bạn thấy pattern này, hệ thống đang học và bạn nên kiên nhẫn. Nhưng nếu sau 3-4 tuần, sự biến động vẫn ở mức 50-60% hoặc thậm chí tăng lên, đó là dấu hiệu cần điều tra.</p>
<p>Thứ ba, CTR của bạn nằm trong phạm vi 1-3% như Google khuyến nghị. CTR quá thấp (dưới 0.5%) hoặc quá cao (trên 5%) ngay từ đầu đều là dấu hiệu cảnh báo. Thứ tư, bạn thấy các loại quảng cáo khác nhau được thử nghiệm. Một ngày bạn thấy nhiều quảng cáo hình ảnh, ngày khác nhiều quảng cáo văn bản, đôi khi là quảng cáo video in-feed. Sự đa dạng này cho thấy Google đang tích cực thử nghiệm để tìm ra điều gì hoạt động tốt nhất. Nếu bạn chỉ thấy một loại quảng cáo duy nhất suốt 3 tuần, có thể có vấn đề với cấu hình hoặc nội dung của bạn. Và thứ năm, traffic của bạn tương đối ổn định và không có sự thay đổi đột ngột lớn. Nếu traffic giảm 50% đột ngột cùng lúc với việc RPM giảm, vấn đề có thể nằm ở traffic, không phải Adsense.</p>
<p>Ngược lại, có năm dấu hiệu đỏ cho thấy bạn có vấn đề thực sự cần giải quyết ngay lập tức, không phải chờ đợi giai đoạn học tập kết thúc. Dấu hiệu thứ nhất và nghiêm trọng nhất là fill rate (tỷ lệ lấp đầy quảng cáo) thấp hơn 90%. Fill rate đo lường có bao nhiêu phần trăm vị trí quảng cáo của bạn thực sự được lấp đầy với quảng cáo. Nếu fill rate chỉ 60-70%, có nghĩa là 30-40% vị trí quảng cáo của bạn không có quảng cáo nào hiển thị, điều này gần như chắc chắn chỉ ra vấn đề kỹ thuật hoặc vi phạm chính sách. Có thể code Adsense không được đặt đúng cách, có thể nội dung vi phạm chính sách nội dung của Google, hoặc có thể trang web của bạn có vấn đề về tốc độ tải khiến quảng cáo không kịp hiển thị. Dù lý do là gì, fill rate dưới 90% cần được điều tra và khắc phục ngay lập tức.</p>
<p>Dấu hiệu thứ hai là RPM của bạn cực kỳ thấp so với benchmark ngành ngay từ đầu và không có dấu hiệu cải thiện. Nếu bạn chạy một trang web công nghệ bằng tiếng Anh với traffic chủ yếu từ Hoa Kỳ nhưng RPM chỉ có 0.50-1 đô la sau 2 tuần, trong khi benchmark cho ngành này là 12-20 đô la, đó là dấu hiệu vấn đề nghiêm trọng. Có thể nội dung của bạn quá chung chung và không đủ chuyên sâu để thu hút quảng cáo có giá trị cao, hoặc có thể có vấn đề với cách Google phân loại nội dung của bạn. Dấu hiệu thứ ba là CTR cực kỳ thấp (dưới 0.3%) hoặc cực kỳ cao (trên 8%) một cách liên tục. CTR quá thấp cho thấy quảng cáo hoàn toàn không liên quan hoặc được đặt ở vị trí mà người dùng không bao giờ nhìn thấy. CTR quá cao có thể là dấu hiệu của accidental clicks (người dùng click nhầm) hoặc tệ hơn là invalid clicks, điều này có thể dẫn đến tài khoản bị đình chỉ.</p>
<p>Dấu hiệu thứ tư là bạn nhận được thông báo cảnh báo hoặc vi phạm chính sách từ Google. Nếu Google gửi email hoặc thông báo trong dashboard rằng họ phát hiện invalid traffic, nội dung vi phạm, hoặc bất kỳ vấn đề chính sách nào, đây là ưu tiên tuyệt đối cần giải quyết ngay lập tức, bất kể bạn đang ở giai đoạn học tập hay không. Bỏ qua những cảnh báo này có thể dẫn đến việc tài khoản bị đình chỉ hoặc vô hiệu hóa vĩnh viễn. Và dấu hiệu thứ năm là Page RPM report trong dashboard cho thấy một số trang cụ thể có RPM rất thấp (gần 0 đô la) trong khi các trang khác có RPM bình thường. Điều này cho thấy có vấn đề với những trang cụ thể đó - có thể nội dung vi phạm, có thể quảng cáo bị chặn bởi adblocker, hoặc có thể có lỗi code trên những trang đó.</p>
<p>Một case study thực tế minh họa tầm quan trọng của việc biết khi nào nên kiên nhẫn và khi nào cần hành động là câu chuyện của Jessica Martinez và trang web giáo dục ngôn ngữ của cô - LanguageLab.org. Tháng 8 năm 2023, Jessica đã kích hoạt Adsense cho trang web của mình với khoảng 45,000 pageviews mỗi tháng, chủ yếu từ sinh viên đại học học tiếng Tây Ban Nha và tiếng Pháp ở Hoa Kỳ và Canada. Tuần đầu tiên, RPM của cô là 6.50 đô la - một con số khá khả quan so với benchmark 8-12 đô la cho ngành giáo dục ngôn ngữ. Cô rất phấn khích và tính toán rằng với 45,000 pageviews, cô có thể kiếm được khoảng 300 đô la mỗi tháng, đủ để trang trải chi phí hosting và domain.</p>
<p>Nhưng tuần thứ hai, mọi thứ bắt đầu thay đổi. RPM giảm xuống còn 3.80 đô la. Jessica bắt đầu lo lắng và kiểm tra dashboard liên tục. Tuần thứ ba, RPM tiếp tục giảm xuống 2.20 đô la. Lúc này cô đã thực sự hoảng sợ. Cô bắt đầu đọc diễn đàn và thấy nhiều người khuyên rằng nếu RPM giảm như vậy, có thể cần thay đổi vị trí quảng cáo hoặc thử các format quảng cáo khác. Jessica quyết định hành động. Cô di chuyển quảng cáo từ sidebar sang in-article positions, thêm một ad unit sticky ở cuối trang, và thay đổi kích thước quảng cáo từ 300x250 sang 336x280. Cô làm tất cả những điều này trong vòng 2 ngày, hy vọng sẽ thấy cải thiện ngay lập tức.</p>
<p>Kết quả là thảm họa. Tuần thứ tư, RPM giảm thêm xuống còn 1.50 đô la. CTR tăng vọt lên 4.2% - trông có vẻ tốt nhưng thực ra là dấu hiệu xấu vì nó cao bất thường. Jessica càng hoang mang hơn và tiếp tục thử nghiệm - lần này cô chặn một số danh mục quảng cáo mà cô nghĩ không phù hợp. Tình hình chỉ càng tệ hơn. Đến cuối tuần thứ năm, cô đã gần như bỏ cuộc và cân nhắc việc vô hiệu hóa Adsense hoàn toàn. May mắn thay, cô quyết định tìm kiếm sự giúp đỡ từ một chuyên gia Adsense thay vì tự mình tiếp tục thử nghiệm mù quáng.</p>
<p>Chuyên gia - một consultant từ MonetizeMore - đã xem xét tài khoản của cô và ngay lập tức nhận ra vấn đề. Jessica đã phạm sai lầm kinh điển: cô đã không cho phép giai đoạn học tập hoàn thành và đã liên tục thay đổi mọi thứ, khiến Google không bao giờ có đủ dữ liệu ổn định để tối ưu hóa. Mỗi lần cô thay đổi vị trí quảng cáo hoặc format, hệ thống phải bắt đầu lại quá trình học tập từ đầu. Consultant giải thích rằng sự giảm RPM từ tuần 1 đến tuần 3 thực ra là hoàn toàn bình thường - đó là giai đoạn Google đang thử nghiệm với CPC thấp hơn để tìm ra baseline. Nếu Jessica đã kiên nhẫn và không thay đổi gì, hệ thống có thể đã bắt đầu tối ưu hóa và RPM sẽ dần hồi phục từ tuần 4.</p>
<p>Theo lời khuyên của consultant, Jessica đã hoàn nguyên tất cả các thay đổi về vị trí ban đầu mà cô đã sử dụng trong tuần 1-2, loại bỏ ad unit sticky (vì nó đã gây ra CTR cao bất thường), và cam kết không thay đổi bất cứ điều gì trong 4 tuần tiếp theo. Đây là giai đoạn khó khăn nhất về mặt tâm lý đối với Jessica - nhìn vào con số thấp mỗi ngày mà không được phép làm gì cả. Nhưng cô đã kiên trì. Tuần thứ sáu (tuần đầu tiên sau khi hoàn nguyên), RPM vẫn còn thấp ở mức 2.80 đô la. Tuần thứ bảy, nó tăng lên 4.50 đô la. Tuần thứ tám, 7.20 đô la. Và đến tuần thứ chín, RPM đã ổn định ở mức 9.80 đô la - thậm chí cao hơn mức benchmark ban đầu. CTR cũng về mức healthy 1.6%.</p>
<p>Câu chuyện có hậu này minh họa một nguyên tắc vàng trong Adsense: patience with data, urgency with problems. Hãy kiên nhẫn với dữ liệu và sự biến động tự nhiên trong giai đoạn học tập, nhưng hành động nhanh chóng khi có dấu hiệu vấn đề thực sự như fill rate thấp, CTR bất thường, hoặc cảnh báo vi phạm chính sách. Jessica đã học được bài học đắt giá rằng không phải mọi sự giảm sút đều cần can thiệp ngay lập tức, và đôi khi hành động tốt nhất là không hành động gì cả - chỉ cần quan sát, theo dõi, và cho phép hệ thống làm việc của nó.</p>
<p>Vậy làm thế nào để một publisher mới có thể vượt qua giai đoạn học tập một cách lành mạnh về mặt tâm lý và tài chính? Có bốn chiến lược được khuyến nghị bởi các chuyên gia hàng đầu trong ngành. Thứ nhất, đặt expectation thực tế ngay từ đầu. Hiểu rằng 3-4 tuần đầu tiên sẽ không phản ánh tiềm năng thực sự của trang web. Đừng lập ngân sách hoặc kế hoạch tài chính dựa trên số liệu trong giai đoạn này. Xem giai đoạn học tập như một khoản đầu tư thời gian cần thiết để xây dựng nền tảng cho doanh thu dài hạn.</p>
<p>Thứ hai, tập trung vào các chỉ số bạn có thể kiểm soát thay vì lo lắng về RPM và doanh thu. Trong giai đoạn học tập, thay vì kiểm tra RPM mỗi ngày, hãy tập trung vào việc tạo nội dung chất lượng cao, cải thiện SEO để tăng organic traffic, và đảm bảo trải nghiệm người dùng tốt. Theo dõi các chỉ số như page load speed, bounce rate, time on site, và pages per session. Những chỉ số này không chỉ quan trọng cho SEO mà còn trực tiếp ảnh hưởng đến hiệu suất Adsense trong dài hạn. Một nghiên cứu từ Google cho thấy các trang web có page load speed dưới 2.5 giây có RPM trung bình cao hơn 35% so với các trang web tải chậm hơn 5 giây.</p>
<p>Thứ ba, ghi lại baseline metrics trong tuần đầu tiên để có điểm tham chiếu. Ghi chép lại RPM, CTR, CPC, fill rate, và các chỉ số quan trọng khác trong tuần 1 và tuần 2. Sau đó, mỗi tuần, so sánh với baseline này để xem xu hướng. Nếu bạn thấy xu hướng cải thiện dần dần (ngay cả khi còn biến động), đó là dấu hiệu tốt. Nếu bạn thấy xu hướng giảm liên tục mà không có dấu hiệu hồi phục, hãy bắt đầu điều tra các dấu hiệu đỏ đã được đề cập ở trên. Và thứ tư, thiết lập một "decision checkpoint" vào cuối tuần thứ 4. Cam kết với bản thân rằng bạn sẽ không thay đổi bất cứ điều gì liên quan đến quảng cáo trong 4 tuần đầu tiên, trừ khi có dấu hiệu đỏ nghiêm trọng. Đến cuối tuần 4, hãy xem xét toàn diện dữ liệu và quyết định xem bạn có cần điều chỉnh gì không.</p>
<p>Một khía cạnh thường bị bỏ qua của giai đoạn học tập là tác động của mùa vụ và timing. Khi bạn khởi chạy Adsense cũng có thể ảnh hưởng đến trải nghiệm giai đoạn học tập của bạn. Theo dữ liệu từ nhiều năm, tháng 12 và quý 4 nói chung là thời điểm tốt nhất để khởi chạy Adsense vì đây là mùa mua sắm lễ hội, khi các nhà quảng cáo tăng ngân sách và sẵn sàng trả giá cao hơn. Nếu bạn khởi chạy trong tháng 12, bạn có thể thấy RPM cao hơn bình thường ngay cả trong giai đoạn học tập. Ngược lại, tháng 1 và tháng 2 thường là tháng yếu nhất cho quảng cáo kỹ thuật số vì các nhà quảng cáo đã hết ngân sách sau mùa lễ hội và đang lập kế hoạch lại cho năm mới. Khởi chạy trong tháng 1 có thể dẫn đến RPM thấp hơn bình thường, và điều này có thể khiến bạn lo lắng không cần thiết.</p>
<p>Một case study về tác động của timing là của hai trang web giáo dục tương tự nhau - MathGenius.com khởi chạy Adsense vào đầu tháng 12 năm 2023, trong khi ScienceHub.org khởi chạy vào đầu tháng 1 năm 2024. Cả hai đều có khoảng 50,000 pageviews/tháng và nội dung chất lượng tương đương. MathGenius có RPM trung bình 11.50 đô la trong tháng 12 (giai đoạn học tập của họ), trong khi ScienceHub chỉ có 4.20 đô la trong tháng 1. Đến tháng 3, khi cả hai đều đã vượt qua giai đoạn học tập, RPM của họ hội tụ về mức tương tự nhau khoảng 8.50-9.20 đô la, cho thấy sự khác biệt ban đầu chủ yếu do timing thị trường chứ không phải chất lượng trang web.</p>
<p>Cuối cùng, điều quan trọng nhất về giai đoạn học tập là hiểu rằng đây chỉ là khởi đầu của một hành trình dài hạn. Google Adsense không phải là một công cụ kiếm tiền nhanh mà là một đối tác dài hạn trong chiến lược monetization của bạn. Ngay cả sau khi giai đoạn học tập kết thúc, hệ thống vẫn tiếp tục học và tối ưu hóa. Mỗi khi bạn xuất bản nội dung mới, thêm traffic từ nguồn mới, hoặc đối tượng người dùng thay đổi, Google sẽ điều chỉnh và tối ưu. Nhưng phần lớn việc học diễn ra trong 4-6 tuần đầu tiên, và sau đó mọi thứ trở nên ổn định và có thể dự đoán hơn nhiều.</p>
<p>Quay trở lại câu chuyện của Michael Thompson, sau khi tìm hiểu về giai đoạn học tập, anh đã quyết định ngừng thay đổi liên tục và cho phép hệ thống làm việc. Anh đặt một lời nhắc nhở trên desktop: "Không chạm vào Adsense cho đến tuần 6". Tuần thứ tư vẫn còn biến động với RPM dao động từ 2.80 đến 6.20 đô la, nhưng anh kiên trì. Tuần thứ năm, sự biến động giảm xuống còn khoảng 20%, và RPM trung bình tăng lên 5.50 đô la. Đến tuần thứ sáu, RPM ổn định ở mức 7.80 đô la - một con số hợp lý cho nội dung giáo dục toán học với traffic chủ yếu từ Hoa Kỳ. Quan trọng hơn, anh đã học được bài học quý giá về sự kiên nhẫn và hiểu biết dữ liệu - những kỹ năng sẽ phục vụ anh tốt trong toàn bộ hành trình monetization sắp tới.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>