<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 7.6: Blockchain &amp; Privacy-First Ads</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 7.6: Blockchain &amp; Privacy-First Ads</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>Công Nghệ Quảng Cáo Mới Nổi: Blockchain và Quảng Cáo Đặt Quyền Riêng Tư Lên Trên Hết</p>
<p>Brendan Eich ngồi lặng lẽ trong phòng họp, ánh mắt kiên định, mang theo quyết tâm của một người vừa trải qua biến cố lớn. Sau khi rời khỏi vị trí Tổng giám đốc Mozilla chỉ sau 11 ngày vì những tranh cãi chính trị, nhiều người nghĩ ông sẽ rút lui khỏi làng công nghệ. Nhưng chính trong thời khắc ấy, Eich lại ấp ủ một ý tưởng táo bạo: thay đổi tận gốc cách vận hành của ngành quảng cáo số, nơi mà người dùng bị bủa vây bởi quảng cáo phiền toái, nhà xuất bản nhận được quá ít giá trị so với công sức bỏ ra, còn doanh nghiệp quảng cáo thì lãng phí ngân sách vào gian lận và hiệu quả thấp. Phần lớn giá trị bị các bên trung gian như mạng quảng cáo, sàn giao dịch, công ty môi giới dữ liệu “rút ruột”. Eich tin rằng công nghệ blockchain và tiền mã hóa có thể tái thiết lại toàn bộ nền kinh tế quảng cáo, kết nối trực tiếp người dùng, nhà xuất bản và nhà quảng cáo, loại bỏ trung gian và trả lại giá trị cho đúng người xứng đáng. Ý tưởng ấy đã thành hình trong dự án Brave và đồng Basic Attention Token (BAT) – một thử nghiệm liều lĩnh nhằm tái sinh ngành quảng cáo số từ con số không. Đến năm 2024, gần mười năm sau, Brave đã cán mốc 65 triệu người dùng hoạt động hàng tháng trên toàn cầu. Nhưng liệu quảng cáo dựa trên blockchain, đặt quyền riêng tư lên hàng đầu, có thực sự là tương lai, hay chỉ là một thử nghiệm nhỏ nhoi giữa đại dương công nghệ?</p>
<p>Brave và BAT: Khi Người Dùng Được Quyền Lựa Chọn và Nhận Lại Giá Trị</p>
<p>Brave ra đời năm 2016 với một lời hứa đơn giản nhưng đầy thách thức: chặn toàn bộ quảng cáo và trình theo dõi mặc định, bảo vệ tuyệt đối quyền riêng tư và tăng tốc độ duyệt web cho người dùng. Nhưng điều làm Brave khác biệt không chỉ là khả năng chặn quảng cáo – điều mà nhiều phần mềm khác đã làm được – mà là tầm nhìn của Eich về một hệ thống quảng cáo hoàn toàn mới. Thay vì chặn quảng cáo mãi mãi, Brave cho phép người dùng chủ động lựa chọn xem quảng cáo tôn trọng quyền riêng tư và nhận phần thưởng bằng đồng BAT cho sự chú ý của mình. Nhà xuất bản cũng nhận BAT từ quảng cáo hiển thị trên nội dung của họ. Người dùng có thể dùng BAT để ủng hộ trực tiếp các nhà xuất bản yêu thích hoặc rút về ví cá nhân. Toàn bộ hệ thống vận hành trên nền tảng blockchain Ethereum, đảm bảo minh bạch, loại bỏ gian lận và giảm thiểu chi phí trung gian.</p>
<p>Cơ chế hoạt động của Brave rất rõ ràng: người dùng cài đặt trình duyệt, bật tính năng quảng cáo Brave (tùy chọn, không mặc định). Quảng cáo xuất hiện dưới dạng thông báo nhỏ ở góc màn hình, không che khuất nội dung, không gây khó chịu. Doanh nghiệp quảng cáo tạo chiến dịch, lựa chọn đối tượng mục tiêu, sở thích, ngân sách. Hệ thống trí tuệ nhân tạo của Brave sẽ phân phối quảng cáo phù hợp dựa trên dữ liệu duyệt web được lưu trữ cục bộ – dữ liệu này tuyệt đối không rời khỏi thiết bị, không gửi về máy chủ Brave hay cho bất kỳ ai khác. Nhờ đó, quyền riêng tư được bảo vệ tối đa mà vẫn đảm bảo quảng cáo đúng đối tượng. Người dùng nhận 70% doanh thu quảng cáo bằng BAT, Brave giữ lại 30%. BAT có thể dùng để ủng hộ nhà xuất bản, mua nội dung cao cấp hoặc rút về ví tiền mã hóa.</p>
<p>Theo số liệu công bố quý 3/2024 của Brave, nền tảng này đã phân phối hơn 8 tỷ quảng cáo mỗi tháng với tỷ lệ nhấp trung bình 9% – cao gấp hàng chục lần mức trung bình dưới 0,5% của quảng cáo hiển thị truyền thống. Tỷ lệ này phản ánh sự kết hợp giữa định dạng quảng cáo không gây phiền nhiễu, nhắm mục tiêu chính xác (dựa trên hành vi thực tế mà không xâm phạm quyền riêng tư) và sự thay đổi trong nhận thức của người dùng (những ai chủ động tham gia thường cởi mở hơn với quảng cáo vì họ được nhận lại giá trị). Thu nhập trung bình mỗi tháng cho người dùng tích cực dao động từ 3 đến 8 đô la, tùy theo mức độ sử dụng và khu vực – một con số khiêm tốn nhưng có ý nghĩa, nhất là ở các quốc gia đang phát triển.</p>
<p>Với nhà xuất bản, Brave mang lại hai nguồn thu nhập. Thứ nhất là phần chia sẻ doanh thu từ quảng cáo Brave hiển thị cho người dùng khi truy cập nội dung của họ. Thứ hai là tiền ủng hộ trực tiếp từ người dùng – ai cũng có thể gửi BAT cho nhà sáng tạo nội dung mà mình yêu thích. Tính năng tự động phân bổ BAT cho các trang web thường xuyên truy cập giúp nhà xuất bản nhận được thu nhập đều đặn mà không cần vận động gì thêm. Theo số liệu từ bảng điều khiển của Brave, các nhà xuất bản hàng đầu có thể kiếm được từ 500 đến 5.000 đô la mỗi tháng từ hai nguồn này, trong khi phần lớn các nhà xuất bản nhỏ hơn nhận được 50-300 đô la/tháng – thấp hơn nhiều so với mạng quảng cáo truyền thống nhưng lại là nguồn thu hoàn toàn bổ sung, bởi lẽ người dùng Brave vốn sẽ chặn hết quảng cáo nếu không có hệ thống này.</p>
<p>Thách thức lớn nhất của Brave không nằm ở công nghệ mà ở sự chấp nhận của cả người dùng lẫn nhà xuất bản. Dù 65 triệu người dùng hoạt động hàng tháng là con số ấn tượng, nó chỉ chiếm khoảng 2% thị phần trình duyệt toàn cầu, quá nhỏ so với Chrome (65%) hay Safari (19%) theo số liệu Statcounter tháng 9/2024. Đối với nhà xuất bản, việc tích hợp Brave rất đơn giản, không ảnh hưởng đến các nguồn thu khác, nhưng lợi ích chỉ thực sự rõ rệt nếu lượng lớn độc giả sử dụng Brave – điều khó xảy ra trong ngắn hạn. Một vòng luẩn quẩn xuất hiện: nhà xuất bản không ưu tiên Brave vì ít người dùng, người dùng lại không thấy giá trị vì ít nhà xuất bản tham gia. Brave đang nỗ lực phá vỡ vòng lặp này bằng các chương trình hợp tác, tiếp thị mạnh mẽ và liên tục nâng cao giá trị cho cả hai phía.</p>
<p>Quảng Cáo Đặt Quyền Riêng Tư Lên Trên Hết: Kỷ Nguyên Hậu Cookie và Sự Trỗi Dậy của Quảng Cáo Ngữ Cảnh</p>
<p>Không chỉ dừng lại ở những mô hình dựa trên blockchain như Brave, toàn ngành quảng cáo số đang chứng kiến một làn sóng chuyển mình mạnh mẽ hướng về quyền riêng tư của người dùng. Động lực cho sự thay đổi này đến từ nhiều phía: các quy định pháp lý ngày càng siết chặt như GDPR ở châu Âu, CCPA tại California; các chính sách mới của trình duyệt như Safari với tính năng chặn theo dõi thông minh, Firefox tăng cường bảo vệ người dùng, và đặc biệt là kế hoạch loại bỏ cookie bên thứ ba trên Chrome của Google. Bên cạnh đó, người dùng ngày càng đòi hỏi quyền kiểm soát dữ liệu cá nhân cao hơn, không muốn bị theo dõi âm thầm trên mạng.</p>
<p>Cookie bên thứ ba – những tệp nhỏ lưu trên trình duyệt để theo dõi hành vi người dùng trên nhiều trang web – từng là xương sống của quảng cáo tự động hóa suốt hơn 15 năm. Nhờ cookie, các doanh nghiệp quảng cáo có thể nhắm mục tiêu cực kỳ chính xác, ví dụ tiếp cận phụ nữ 35 tuổi yêu thích yoga tại San Francisco vừa tìm kiếm ứng dụng thiền. Nhà xuất bản cũng hưởng lợi vì nhu cầu quảng cáo nhắm mục tiêu giúp giá CPM tăng cao. Nhưng cookie cũng là nguồn gốc của việc theo dõi tràn lan, xâm phạm quyền riêng tư và sự mập mờ trong việc sử dụng dữ liệu, khiến nhiều người dùng cảm thấy bất an.</p>
<p>Safari của Apple là trình duyệt đầu tiên chặn cookie bên thứ ba mặc định từ năm 2017, tiếp theo là Firefox năm 2019. Google cũng tuyên bố sẽ loại bỏ cookie bên thứ ba trên Chrome, dù thời hạn liên tục bị lùi lại do sức ép từ ngành quảng cáo và thiếu giải pháp thay thế khả thi. Đến năm 2024, Chrome vẫn còn hỗ trợ cookie nhưng đã thử nghiệm các công nghệ nhắm mục tiêu mới trong sáng kiến Privacy Sandbox. Dù thời điểm chính xác chưa rõ, toàn ngành đều đồng thuận rằng ngày tàn của cookie bên thứ ba chỉ còn là vấn đề thời gian.</p>
<p>Trong bối cảnh đó, quảng cáo ngữ cảnh – tức là hiển thị quảng cáo dựa trên nội dung trang web người dùng đang xem thay vì dựa vào lịch sử duyệt web – đang trở lại mạnh mẽ như một giải pháp vừa hiệu quả vừa tôn trọng quyền riêng tư. Thực ra, đây là mô hình gốc của quảng cáo số trước khi cookie trở nên phổ biến. Google AdSense từng bắt đầu bằng quảng cáo ngữ cảnh: bài viết về học tiếng Tây Ban Nha sẽ hiển thị quảng cáo về các khóa học tiếng Tây Ban Nha. Khi công nghệ nhắm mục tiêu hành vi phát triển, ngành quảng cáo dần chuyển hướng. Nhưng nay, khi cookie sắp biến mất, quảng cáo ngữ cảnh lại nhận được sự đầu tư và đổi mới mạnh mẽ.</p>
<p>Quảng cáo ngữ cảnh hiện đại đã vượt xa việc ghép từ khóa đơn giản. Trí tuệ nhân tạo và xử lý ngôn ngữ tự nhiên có thể phân tích toàn bộ nội dung trang – không chỉ từ khóa mà còn cả cảm xúc, chủ đề, thực thể được nhắc đến, thể loại nội dung. Ví dụ, một bài viết “10 cách giảm căng thẳng” sẽ được hệ thống phân tích để nhận diện các chủ đề như sức khỏe tinh thần, lối sống lành mạnh, hiệu suất làm việc; cảm xúc tích cực, hữu ích; và các thực thể như thiền, thể dục. Quảng cáo hiển thị có thể là ứng dụng thiền, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, công cụ tăng năng suất – hoàn toàn phù hợp mà không cần biết gì về lịch sử cá nhân của người dùng.</p>
<p>Theo nghiên cứu của Epsilon năm 2023, quảng cáo ngữ cảnh đạt 73% hiệu quả (tỷ lệ nhấp và chuyển đổi) so với quảng cáo nhắm mục tiêu hành vi – thấp hơn nhưng không quá xa, và khoảng cách này ngày càng thu hẹp khi công nghệ tiến bộ. Lợi thế lớn nhất là quảng cáo ngữ cảnh hoàn toàn tuân thủ quyền riêng tư, không cần xin phép người dùng, không lo vi phạm các quy định như GDPR. Đối với nhà xuất bản, sự đơn giản này rất hấp dẫn – không cần nền tảng quản lý đồng ý phức tạp, không lo bị phạt.</p>
<p>GumGum, một nền tảng quảng cáo ngữ cảnh ứng dụng thị giác máy tính và xử lý ngôn ngữ tự nhiên, công bố trong báo cáo nhà đầu tư tháng 4/2024 rằng các doanh nghiệp quảng cáo trên nền tảng này đạt tỷ lệ nhấp trung bình 1,2% và mức tăng nhận diện thương hiệu 18% – tương đương với quảng cáo dựa trên cookie. GumGum hiện hợp tác với hơn 3.500 nhà xuất bản lớn, bao gồm cả các trang tin tức và nền tảng giáo dục. Đặc biệt với các nhà xuất bản giáo dục, quảng cáo ngữ cảnh càng phát huy hiệu quả vì nội dung vốn đã phù hợp tự nhiên với các nhà quảng cáo giá trị cao như khóa học trực tuyến, công cụ học tập, dịch vụ hướng nghiệp.</p>
<p>Blockchain Vượt Ra Ngoài Brave: AdEx, AdChain và Những Thí Nghiệm Phi Tập Trung</p>
<p>Brave không phải là dự án duy nhất thử sức với quảng cáo dựa trên blockchain. Trên thực tế, nhiều nhóm phát triển khác cũng đã nỗ lực giải quyết các vấn đề nhức nhối của ngành quảng cáo số như gian lận, thiếu minh bạch, và sự phụ thuộc vào trung gian, bằng cách tận dụng sức mạnh của công nghệ chuỗi khối.</p>
<p>AdEx Network, ra mắt năm 2017, là một sàn giao dịch quảng cáo phi tập trung xây dựng trên nền tảng Ethereum. Mục tiêu lớn nhất của AdEx là loại bỏ các bên trung gian vốn chiếm tới 40-60% ngân sách quảng cáo, đảm bảo mọi số liệu về lượt hiển thị và lượt nhấp đều được ghi nhận minh bạch, không thể sửa đổi nhờ tính bất biến của blockchain, đồng thời ngăn chặn gian lận nhờ xác thực bằng mật mã. Doanh nghiệp quảng cáo tạo chiến dịch và nạp tiền vào hợp đồng thông minh, nhà xuất bản tích hợp bộ công cụ của AdEx để hiển thị quảng cáo. Hợp đồng thông minh sẽ tự động phân phối tiền dựa trên số lượt hiển thị hoặc nhấp chuột đã được xác thực, không cần bất kỳ tổ chức trung gian nào.</p>
<p>Tuy nhiên, thực tế triển khai lại rất khiêm tốn. Từ khi ra mắt đến năm 2024, AdEx chỉ xử lý khoảng 2,5 triệu đô la tổng chi tiêu quảng cáo – một con số quá nhỏ so với hơn 200 tỷ đô la mỗi năm của Google Ads. Nguyên nhân đến từ nhiều phía: công nghệ phức tạp (yêu cầu ví tiền mã hóa, phí giao dịch blockchain), nhu cầu từ phía doanh nghiệp quảng cáo còn hạn chế (chủ yếu là các dự án tiền mã hóa quảng cáo cho chính cộng đồng tiền mã hóa), và bài toán “con gà – quả trứng” kinh điển: không có nhiều nhà quảng cáo nếu thiếu nhà xuất bản, và ngược lại.</p>
<p>AdChain Registry là một dự án khác, tập trung vào vấn đề gian lận quảng cáo và giả mạo tên miền. Dự án này cố gắng xây dựng một danh sách trắng phi tập trung các nhà xuất bản uy tín, sử dụng mô hình quản trị bằng token: cộng đồng sẽ đặt cược token để xác thực cho các nhà xuất bản, nhận thưởng nếu xác thực đúng hoặc mất token nếu xác thực sai. Về lý thuyết, động lực kinh tế sẽ đảm bảo chỉ những nhà xuất bản chất lượng mới được đưa vào danh sách. Nhưng trên thực tế, dự án gần như không được áp dụng rộng rãi và đã rơi vào trạng thái “ngủ đông” từ năm 2020, cho thấy việc khởi động một mạng lưới blockchain trong ngành công nghiệp đã quá trưởng thành là vô cùng khó khăn.</p>
<p>Bài học lớn rút ra từ các thí nghiệm quảng cáo blockchain: công nghệ có thể giải quyết các vấn đề thực sự như minh bạch, gian lận, phí trung gian, nhưng rào cản áp dụng là cực kỳ lớn. Hiệu ứng mạng lưới luôn nghiêng về các ông lớn như Google, Facebook; công nghệ phức tạp khiến người dùng phổ thông và nhà xuất bản e ngại; biến động giá tiền mã hóa tạo ra sự bất ổn; và sự mơ hồ về pháp lý khiến các doanh nghiệp lớn không dám đầu tư mạnh. Brave thành công hơn các dự án khác chủ yếu vì họ xây dựng được một trình duyệt xuất sắc trước, mô hình quảng cáo chỉ là phần bổ sung – giá trị cốt lõi đến từ quyền riêng tư và tốc độ, phần thưởng BAT chỉ là động lực thêm. Những dự án bắt đầu bằng blockchain và token lại thường gặp khó khăn trong việc thu hút người dùng thực sự.</p>
<p>Triển Vọng Tương Lai: Đổi Mới Ngách Hay Sẽ Trở Thành Dòng Chính?</p>
<p>Đối với các nhà xuất bản giáo dục đang cân nhắc các công nghệ quảng cáo mới nổi vào năm 2025, thực tế là những giải pháp này chủ yếu phù hợp để thử nghiệm nhỏ lẻ, tạo thêm nguồn thu phụ, chứ chưa thể thay thế hoàn toàn các mô hình kiếm tiền truyền thống trong ngắn hạn.</p>
<p>Quy trình xác thực Brave Rewards rất đơn giản và không rủi ro – các nhà xuất bản nên xác thực với chương trình Brave Creators để tận dụng bất kỳ nguồn thu nào từ người dùng Brave. Việc thiết lập chỉ mất khoảng 30 phút, không cần thay đổi kỹ thuật trên trang web, và ngay cả khoản thu nhập thêm 50-200 đô la/tháng từ BAT cũng rất đáng giá. Tuy nhiên, đừng kỳ vọng Brave sẽ thay thế doanh thu quảng cáo hiển thị truyền thống. Với thị phần trình duyệt chỉ khoảng 2%, chỉ một phần nhỏ lưu lượng truy cập sẽ tạo ra doanh thu BAT. Hãy coi đây là nguồn thu bổ sung, không phải chính.</p>
<p>Ngược lại, quảng cáo ngữ cảnh đặt quyền riêng tư lên hàng đầu lại là cơ hội thực tiễn và cấp thiết hơn. Khi cookie bên thứ ba biến mất, nhắm mục tiêu ngữ cảnh sẽ trở thành tiêu chuẩn mới, không còn là giải pháp “ngách”. Các nhà xuất bản hiện đang phụ thuộc vào AdSense hoặc các mạng quảng cáo dựa vào hành vi nên bắt đầu thử nghiệm các nền tảng ngữ cảnh như GumGum, TripleLift hoặc Sharethrough. Các nền tảng này tích hợp tương tự mạng quảng cáo truyền thống nhưng được thiết kế để tuân thủ quyền riêng tư ngay từ đầu. Dự kiến trong 2-3 năm tới, quảng cáo ngữ cảnh sẽ trở thành chuẩn mực, không còn là thử nghiệm tiên phong.</p>
<p>Các mạng quảng cáo blockchain phi tập trung ngoài Brave vẫn còn rất nhiều rủi ro và chưa thực sự chứng minh được hiệu quả. Trừ khi nhà xuất bản giáo dục có đam mê đặc biệt với công nghệ blockchain và sẵn sàng chấp nhận tính thử nghiệm, việc bỏ qua các nền tảng như AdEx, AdChain là hợp lý. Việc áp dụng hạn chế đồng nghĩa với tiềm năng doanh thu rất nhỏ, trong khi độ phức tạp kỹ thuật lại vượt quá lợi ích thực tế cho phần lớn nhà xuất bản. Hãy quan sát thị trường nhưng đừng đầu tư nguồn lực lớn nếu không thực sự đam mê công nghệ này.</p>
<p>Về dài hạn (5-10 năm), quảng cáo đặt quyền riêng tư lên hàng đầu sẽ tái định hình toàn bộ ngành. Các nhà xuất bản muốn xây dựng doanh nghiệp bền vững nên thiết kế sản phẩm theo nguyên tắc quyền riêng tư: tránh phụ thuộc vào dữ liệu bên thứ ba, tập trung xây dựng mối quan hệ trực tiếp với độc giả (danh sách email, tài khoản, cộng đồng), và ưu tiên sự phù hợp ngữ cảnh của quảng cáo. Những ai sở hữu dữ liệu gốc và mối quan hệ trực tiếp với độc giả sẽ có lợi thế lớn trong kỷ nguyên hậu cookie, dễ dàng đạt được CPM cao vì có thể cung cấp đối tượng thực sự tương tác mà không lo ngại về quyền riêng tư.</p>
<p>Một ví dụ thực tế là Luis Martinez, chủ blog học tiếng Tây Ban Nha “FluentFaster.com”, đã chia sẻ trải nghiệm với các công nghệ quảng cáo mới trong một buổi phỏng vấn podcast tháng 7/2024. Luis xác thực với Brave Creators từ năm 2021, ban đầu khá hoài nghi về hiệu quả. Sau 3 năm, tổng thu nhập BAT đạt 890 đô la – khiêm tốn nhưng hoàn toàn thụ động. Đáng chú ý, phần lớn thu nhập đến từ các khoản ủng hộ thủ công của người dùng trung thành yêu thích trải nghiệm không quảng cáo mà Brave mang lại, chứ không phải từ doanh thu quảng cáo. Luis không quảng bá Brave mạnh mẽ, chỉ nhắc đến trong trang giới thiệu. Với anh, tỷ lệ công sức/thu nhập là tích cực: nỗ lực tối thiểu, thu nhập bổ sung. Tuy nhiên, Luis cũng từng thử tích hợp AdEx Network năm 2022, mất hơn 8 tiếng thiết lập ví, tích hợp SDK và chạy thử chiến dịch. Tổng doanh thu sau 6 tháng chỉ đạt 23 đô la. Anh đã từ bỏ vì thu nhập không xứng đáng với công sức bỏ ra. Lời khuyên của Luis: “Hãy xác thực với Brave – không có gì để mất. Hãy thử nghiệm các nền tảng quảng cáo ngữ cảnh khi các mạng lớn chuyển đổi hậu cookie. Còn các giải pháp blockchain thử nghiệm, chỉ nên tham gia nếu bạn thực sự đam mê và sẵn sàng chấp nhận rủi ro về thời gian và tiền bạc.”</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>