<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 6.1: FAN Ecosystem và Comparison</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 6.1: FAN Ecosystem và Comparison</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>6.1 Facebook Audience Network – Hệ Sinh Thái và So Sánh</p>
<p>Cuộc Gọi Bất Ngờ Từ Facebook</p>
<p>Sarah Chen ngồi lặng trước màn hình điện thoại, lòng đầy băn khoăn. Một email từ đội ngũ Facebook Audience Network vừa xuất hiện trong hộp thư, mời cô tham gia chương trình đối tác đặc biệt dành cho các nhà phát triển game di động có tiềm năng tăng trưởng mạnh. Lúc này là đầu năm 2019, công ty game nhỏ của Sarah tại Singapore chỉ vỏn vẹn tám thành viên, vừa tung ra trò chơi giải đố thứ hai trên cả hai nền tảng phổ biến. Trò chơi đầu tiên của họ đã đạt nửa triệu lượt tải sau sáu tháng – một con số khiêm tốn nhưng đủ để các mạng quảng cáo lớn chú ý. Sarah vẫn trung thành với Google AdMob, nguồn thu nhập chính giúp nhóm duy trì máy chủ và trả một phần lương, nhưng chưa đủ để công ty thực sự có lãi.</p>
<p>Điều khiến Sarah lưỡng lự không phải vì nghi ngờ uy tín của Facebook – gã khổng lồ công nghệ với hơn hai tỷ người dùng mỗi tháng – mà bởi những lời đồn trái chiều về mạng quảng cáo này. Một số bạn bè trong giới phát triển ca ngợi Facebook Audience Network là “mỏ vàng” với giá mỗi nghìn lượt hiển thị cao vượt trội, nhất là ở Mỹ và châu Âu. Nhưng cũng không ít người than phiền về sự phức tạp khi tích hợp, tốn nhiều công sức tối ưu, và không phải ứng dụng nào cũng phù hợp. Nỗi lo lớn nhất của Sarah là sự phụ thuộc: liệu có nên đặt cược tất cả vào một nền tảng, hay tiếp tục đa dạng hóa nguồn thu như hiện tại?</p>
<p>Câu chuyện của Sarah là bức tranh thu nhỏ của hàng nghìn nhà phát triển nhỏ và vừa trên khắp thế giới, khi đứng trước ngã rẽ lựa chọn chiến lược kiếm tiền từ ứng dụng. Facebook Audience Network không đơn giản là một phiên bản khác của AdMob, càng không phải giải pháp thay thế dễ dãi. Đây là một hệ sinh thái phức tạp, vừa có ưu thế vượt trội, vừa ẩn chứa nhiều thách thức, đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc để khai thác hiệu quả. Để đưa ra quyết định đúng đắn, cần nhìn lại toàn bộ hành trình hình thành, cách thức vận hành, và so sánh thực tế với các đối thủ lớn trên thị trường.</p>
<p>Facebook Audience Network – Từ Ý Tưởng Đến Hiện Thực</p>
<p>Facebook Audience Network chính thức ra đời vào tháng 4 năm 2014, trong bối cảnh Facebook đối mặt với bài toán hóc búa: làm sao kiếm tiền từ người dùng di động khi ngày càng nhiều người rời bỏ máy tính để chuyển sang điện thoại thông minh và máy tính bảng. Khi ấy, Facebook đã sở hữu hệ thống quảng cáo cực mạnh trên chính nền tảng của mình – các mẫu quảng cáo xuất hiện trong bảng tin, nhờ khả năng nhắm mục tiêu dựa trên dữ liệu người dùng chi tiết, đã mang về hàng tỷ đô la doanh thu. Nhưng Mark Zuckerberg và đội ngũ lãnh đạo không dừng lại ở đó. Họ nhìn thấy một cơ hội lớn hơn: tại sao chỉ giới hạn quảng cáo trong ứng dụng Facebook, khi ngoài kia còn cả một thế giới ứng dụng và trang web di động?</p>
<p>Ý tưởng đằng sau Audience Network vừa giản dị, vừa táo bạo. Facebook nắm trong tay kho dữ liệu khổng lồ về hành vi, sở thích, nhân khẩu học của hàng tỷ người trên toàn cầu. Mỗi lượt thích, chia sẻ, bình luận, mỗi cú nhấp chuột đều tiết lộ những thông tin quý giá về con người thật phía sau màn hình. Các nhà quảng cáo sẵn sàng trả giá cao để tiếp cận đúng người, đúng thời điểm, đúng thông điệp. Nhưng không gian quảng cáo trong ứng dụng Facebook là hữu hạn – nếu lạm dụng, người dùng sẽ rời bỏ nền tảng. Vậy giải pháp là gì? Mở rộng hệ sinh thái quảng cáo ra ngoài Facebook, cho phép các nhà quảng cáo tiếp cận người dùng Facebook không chỉ trên ứng dụng mà còn trên hàng triệu ứng dụng và trang web khác mà họ sử dụng mỗi ngày.</p>
<p>Audience Network ra đời để hiện thực hóa tầm nhìn đó. Đây là chiếc cầu nối giữa các nhà quảng cáo muốn tiếp cận cộng đồng người dùng Facebook và các nhà phát triển, chủ trang web muốn kiếm tiền từ lượng truy cập của mình. Nhà quảng cáo tạo chiến dịch trên hệ thống Facebook, nhắm mục tiêu dựa trên dữ liệu sẵn có, nhưng thay vì chỉ hiển thị trong Facebook hay Instagram, quảng cáo còn xuất hiện trên các ứng dụng, trang web của bên thứ ba. Ở chiều ngược lại, các nhà phát triển tích hợp bộ công cụ của Facebook vào ứng dụng hoặc chèn mã quảng cáo lên trang web, và Facebook sẽ tự động phân phối quảng cáo phù hợp, chia sẻ doanh thu với đối tác.</p>
<p>Chỉ trong vài năm đầu, quy mô Audience Network đã tăng trưởng thần tốc. Theo báo cáo tại hội nghị F8 năm 2016, mạng lưới này đã có hơn một tỷ người dùng duy nhất mỗi tháng, đến từ hơn một trăm nghìn ứng dụng và trang web. Đến năm 2018, con số này đã vượt mốc hai tỷ người dùng hàng tháng, khẳng định đây không còn là một thử nghiệm mà đã trở thành trụ cột trong chiến lược kinh doanh của Facebook. Theo số liệu của eMarketer, năm 2019, Audience Network chiếm khoảng 3,4% thị phần quảng cáo hiển thị trên di động tại Mỹ – tưởng nhỏ nhưng thực chất là hàng tỷ đô la doanh thu, đưa Facebook Audience Network lên vị trí thứ ba, chỉ sau Google và chính nền tảng Facebook.</p>
<p>Ưu Thế Vượt Trội – Khi Dữ Liệu Lên Ngôi</p>
<p>Không ai có thể phủ nhận sức mạnh lớn nhất của Facebook Audience Network nằm ở khả năng nhắm mục tiêu quảng cáo cực kỳ chính xác – đưa đúng thông điệp đến đúng người, vào đúng thời điểm. Trong khi phần lớn các mạng quảng cáo khác chỉ dựa vào những thông tin cơ bản như loại thiết bị, vị trí địa lý hay hành vi trong ứng dụng, Facebook lại sở hữu một kho dữ liệu khổng lồ từ chính mạng xã hội lớn nhất hành tinh. Họ biết bạn là ai, bạn quan tâm điều gì, bạn thích gì, bạn làm việc ở đâu, bạn bè bạn là ai, và hàng ngàn dấu vết khác mà bạn vô tình để lại mỗi ngày trên mạng.</p>
<p>Sức mạnh này thể hiện rõ rệt qua những ví dụ thực tế. Hãy tưởng tượng bạn là một doanh nghiệp bán đồ cắm trại cao cấp, muốn tiếp cận những người đam mê khám phá thiên nhiên và có khả năng chi trả. Nếu dùng AdMob của Google, bạn chỉ có thể nhắm đến những nhóm tuổi, giới tính, vị trí địa lý hoặc vài sở thích chung chung. Nhưng với Facebook Audience Network, bạn có thể khoanh vùng chính xác: nam giới từ 25 đến 45 tuổi, sống tại các thành phố lớn ở Mỹ, từng thích các trang về leo núi, cắm trại, tham gia các nhóm thảo luận về hoạt động ngoài trời, từng check-in tại các công viên quốc gia trong sáu tháng gần nhất, và có thu nhập trên tám mươi nghìn đô la mỗi năm (dựa vào trình độ học vấn, nghề nghiệp, lối sống). Độ chính xác này không chỉ giúp doanh nghiệp tiếp cận đúng khách hàng tiềm năng mà còn mang lại lợi ích trực tiếp cho các nhà phát triển ứng dụng: doanh nghiệp sẵn sàng trả giá cao hơn nhiều cho những lượt hiển thị chất lượng, đồng nghĩa với việc các nhà phát triển cũng thu được nhiều tiền hơn trên mỗi lượt quảng cáo.</p>
<p>Những con số thực tế đã chứng minh điều đó. Theo nghiên cứu của Sensor Tower năm 2020, giá mỗi nghìn lượt hiển thị trên Facebook Audience Network cho ứng dụng game di động tại Mỹ dao động từ tám đến mười lăm đô la, trong khi cùng loại hình trên AdMob chỉ khoảng năm đến mười đô la. Ở các lĩnh vực giá trị cao như tài chính hay thương mại điện tử, mức chênh lệch còn lớn hơn – Facebook Audience Network có thể đạt hai mươi đến ba mươi đô la, trong khi AdMob chỉ dừng ở mười hai đến mười tám đô la. Đối với các nhà phát triển sở hữu lượng người dùng chất lượng ở các thị trường hàng đầu như Mỹ, Canada, Anh, Úc và Tây Âu, sự khác biệt về doanh thu là rất rõ rệt.</p>
<p>Không chỉ dừng lại ở đó, Facebook Audience Network còn nổi bật nhờ sự đa dạng về hình thức quảng cáo và chất lượng sáng tạo. Mạng lưới này cung cấp đủ loại quảng cáo phù hợp với từng loại nội dung và trải nghiệm người dùng: quảng cáo tự nhiên hòa vào nội dung ứng dụng, quảng cáo toàn màn hình xuất hiện ở các điểm chuyển cảnh, banner truyền thống ở đầu hoặc cuối màn hình, video thưởng mà người dùng tự nguyện xem để nhận phần thưởng trong game, và cả quảng cáo video chèn vào nội dung. Mỗi hình thức đều được Facebook nghiên cứu, thử nghiệm và tối ưu liên tục dựa trên hàng tỷ lượt hiển thị mỗi ngày.</p>
<p>Đặc biệt, chất lượng sáng tạo của quảng cáo trên Facebook Audience Network thường vượt trội so với các mạng nhỏ. Bởi lẽ, các doanh nghiệp thường chạy chiến dịch đồng thời trên Facebook, Instagram và Audience Network, nên họ đầu tư rất nhiều vào việc tạo ra quảng cáo đẹp mắt, chuyên nghiệp, hấp dẫn. Điều này không chỉ giúp doanh nghiệp đạt hiệu quả cao hơn mà còn mang lại lợi ích cho cả nhà phát triển và người dùng – quảng cáo đẹp, phù hợp sẽ ít gây khó chịu, giúp giữ chân người dùng và tăng tỷ lệ quay lại ứng dụng.</p>
<h3>Hạn Chế và Thách Thức - Không Phải Giải Pháp Cho Mọi Người</h3>
<p>Không có con đường nào chỉ trải đầy hoa hồng, và Facebook Audience Network cũng vậy. Đằng sau những ưu thế vượt trội là hàng loạt rào cản khiến không phải ai cũng có thể bước chân vào và gặt hái thành công. Thách thức đầu tiên – và cũng là lớn nhất – chính là sự khắt khe trong khâu xét duyệt đối tác. Facebook đặt ra những tiêu chuẩn rất cao về chất lượng nội dung, trải nghiệm người dùng và nguồn truy cập. Không giống như Google AdSense hay AdMob vốn dễ dãi hơn, Facebook kiểm tra kỹ lưỡng từng hồ sơ đăng ký, sẵn sàng từ chối các nhà phát triển nhỏ, các trang web hoặc ứng dụng đến từ những thị trường bị đánh giá là kém tiềm năng, hoặc những ai có nội dung chưa đủ chất lượng.</p>
<p>Theo chia sẻ từ cộng đồng phát triển ứng dụng, tỷ lệ bị từ chối khi đăng ký tham gia Facebook Audience Network có thể lên tới 40-50%, đặc biệt với những ai mới bắt đầu hoặc đến từ các quốc gia đang phát triển. Facebook rất nghiêm ngặt với các tiêu chí về nội dung, trải nghiệm người dùng và nguồn truy cập. Những ứng dụng hoặc trang web có lượng truy cập chủ yếu từ các nước như Ấn Độ, Indonesia, Philippines hay Việt Nam thường khó được chấp nhận hơn, bởi giá quảng cáo ở các thị trường này thấp và ít nhà quảng cáo quan tâm. Nội dung liên quan đến người lớn, cờ bạc, bạo lực hoặc các chủ đề nhạy cảm gần như chắc chắn bị loại ngay từ đầu. Thậm chí, ngay cả khi đã được duyệt, tài khoản của bạn vẫn có thể bị khóa bất cứ lúc nào nếu Facebook phát hiện vi phạm chính sách, từ lưu lượng truy cập không hợp lệ cho đến trải nghiệm người dùng kém.</p>
<p>Thách thức tiếp theo là tỷ lệ lấp đầy quảng cáo – tức là số lần yêu cầu quảng cáo được đáp ứng thực sự. Nếu như AdMob của Google gần như luôn đạt tỷ lệ lấp đầy 95-99% nhờ mạng lưới nhà quảng cáo khổng lồ phủ khắp toàn cầu, thì Facebook Audience Network lại biến động mạnh, nhất là ở các thị trường nhỏ hoặc nhóm người dùng đặc thù. Theo báo cáo của AppLovin năm 2021, tỷ lệ lấp đầy trung bình của Facebook Audience Network cho game di động tại Mỹ chỉ khoảng 85-90%, cao hơn nhiều mạng nhỏ nhưng vẫn thấp hơn AdMob. Ở Đông Nam Á hay châu Phi, con số này có thể tụt xuống 60-70%, thậm chí thấp hơn, đồng nghĩa với việc một phần lớn yêu cầu quảng cáo không được đáp ứng, kéo theo doanh thu bị ảnh hưởng đáng kể.</p>
<p>Không dừng lại ở đó, việc tích hợp Facebook Audience Network vào ứng dụng hay trang web cũng là một thử thách không nhỏ. Nếu như AdSense chỉ cần chèn một đoạn mã đơn giản, thì Facebook yêu cầu nhà phát triển phải có kiến thức vững về lập trình di động hoặc web, phải dành nhiều thời gian kiểm thử, tối ưu. Bộ công cụ của Facebook thường nặng hơn, có thể làm tăng dung lượng ứng dụng và ảnh hưởng đến tốc độ tải về. Việc xử lý lỗi, khắc phục sự cố với quảng cáo của Facebook cũng phức tạp hơn, trong khi tài liệu hướng dẫn đôi khi chưa kịp cập nhật hoặc thiếu ví dụ thực tế cho các trường hợp đặc biệt.</p>
<p>Một rủi ro nữa là sự phụ thuộc quá lớn vào hệ sinh thái Facebook. Khi bạn chọn Facebook Audience Network làm nguồn thu chính, bạn đang đặt vận mệnh của mình vào tay một tập đoàn duy nhất. Facebook từng nhiều lần thay đổi chính sách, thuật toán, thậm chí định hướng kinh doanh, khiến không ít nhà phát triển lao đao. Năm 2020, Facebook bất ngờ dừng hỗ trợ quảng cáo trên web di động, chỉ tập trung vào ứng dụng, khiến hàng nghìn đối tác mất nguồn thu và buộc phải tìm hướng đi khác. Đến năm 2021, khi Apple áp dụng chính sách bảo vệ quyền riêng tư trên iOS, hiệu quả nhắm mục tiêu của Facebook Audience Network giảm mạnh, giá quảng cáo tụt 15-30% chỉ sau vài tháng, theo ghi nhận của Sensor Tower. Những biến động này cho thấy, đặt cược tất cả vào một nền tảng luôn tiềm ẩn nhiều rủi ro khó lường.</p>
<h3>So Sánh Thực Tế - FAN vs AdSense/AdMob</h3>
<p>Muốn hiểu rõ vị thế thực sự của Facebook Audience Network, không thể không đặt nó lên bàn cân với hai “ông lớn” quen thuộc: Google AdSense (cho web) và AdMob (cho ứng dụng di động). Đây là những nền tảng mà hầu hết nhà phát triển đều từng thử qua, mỗi bên đều có triết lý, cách tiếp cận và nhóm người dùng riêng biệt.</p>
<p>Nếu xét về tiềm năng doanh thu, Facebook Audience Network thường chiếm ưu thế ở các thị trường phát triển, nơi người dùng có chất lượng cao. Theo báo cáo của AdPushup năm 2022, giá mỗi nghìn lượt hiển thị trung bình của Facebook Audience Network tại Mỹ cao hơn AdMob khoảng 30-50% ở các lĩnh vực như giải trí, tin tức, phong cách sống. Ví dụ, nếu AdMob trả sáu đô la cho mỗi nghìn lượt hiển thị trên ứng dụng game di động có người dùng Mỹ, thì Facebook Audience Network có thể trả tám đến mười đô la cho cùng lượng truy cập. Tuy nhiên, lợi thế này nhanh chóng biến mất ở các thị trường mới nổi. Tại Ấn Độ, Đông Nam Á hay châu Phi, AdMob thường trả giá tương đương hoặc thậm chí cao hơn Facebook Audience Network nhờ tỷ lệ lấp đầy quảng cáo tốt hơn và lượng nhà quảng cáo đa dạng hơn. Một nhà phát triển ứng dụng tại Indonesia có thể nhận được 0,8 đô la cho mỗi nghìn lượt hiển thị từ AdMob với tỷ lệ lấp đầy 98%, trong khi Facebook Audience Network chỉ trả 0,9 đô la nhưng tỷ lệ lấp đầy chỉ đạt 65%, khiến doanh thu thực tế thấp hơn.</p>
<p>Về mức độ dễ sử dụng và khả năng tiếp cận, Google AdSense và AdMob rõ ràng thân thiện hơn với người mới. Quy trình đăng ký, xét duyệt của Google dù cũng có tiêu chuẩn, nhưng nhìn chung dễ dàng hơn nhiều. Một blogger mới chỉ cần nội dung tốt là có thể được duyệt AdSense trong vài ngày, trong khi hồ sơ xin tham gia Facebook Audience Network có thể bị từ chối chỉ vì lượng truy cập chưa đủ lớn hoặc chưa đủ giá trị. Việc tích hợp cũng đơn giản – đặc biệt với AdSense cho web, chỉ cần dán một đoạn mã là bắt đầu kiếm tiền. Ngược lại, Facebook yêu cầu tích hợp bộ công cụ phức tạp, kiểm thử và cấu hình kỹ lưỡng hơn nhiều.</p>
<p>Tỷ lệ lấp đầy quảng cáo là điểm mạnh rõ rệt của Google. AdMob sở hữu mạng lưới nhà quảng cáo phủ khắp toàn cầu, đáp ứng hầu hết mọi khu vực địa lý và nhóm người dùng. Theo báo cáo của IronSource năm 2021, AdMob duy trì tỷ lệ lấp đầy trên 95% ở hầu hết các thị trường, trong khi Facebook Audience Network dao động từ 60% đến 90% tùy nơi. Điều này có nghĩa là, ngay cả khi giá mỗi nghìn lượt hiển thị của Facebook Audience Network cao hơn, doanh thu thực tế (giá nhân với tỷ lệ lấp đầy) có thể tương đương hoặc thậm chí thấp hơn AdMob trong nhiều trường hợp.</p>
<p>Về báo cáo và phân tích, cả hai nền tảng đều cung cấp bảng điều khiển chi tiết, nhưng mỗi bên có thế mạnh riêng. Facebook cho phép nhà phát triển hiểu sâu về nhân khẩu học, hành vi người dùng nhờ dữ liệu từ mạng xã hội, còn Google lại tích hợp tốt hơn với Google Analytics và các công cụ khác trong hệ sinh thái của mình, giúp nhìn tổng thể hiệu quả website hoặc ứng dụng. Cả hai đều hỗ trợ báo cáo theo thời gian thực, phân tích theo khu vực, thiết bị, loại quảng cáo và nhiều tiêu chí khác.</p>
<p>Chính sách thanh toán giữa hai bên cũng không khác biệt nhiều. Cả AdMob và Facebook Audience Network đều đặt ngưỡng thanh toán tối thiểu là một trăm đô la, trả tiền hàng tháng qua chuyển khoản hoặc các phương thức khác. Thời gian xử lý cũng tương đương, thường từ hai mươi mốt đến ba mươi ngày sau khi kết thúc tháng. Tuy nhiên, AdMob có nhiều lựa chọn thanh toán hơn và được cộng đồng đánh giá là ổn định, tin cậy hơn một chút.</p>
<p>Một điểm đáng chú ý nữa là sự hỗ trợ và cộng đồng. Google sở hữu cộng đồng nhà phát triển đông đảo, với hàng triệu người dùng AdSense và AdMob, kéo theo vô số diễn đàn, hướng dẫn, tài liệu. Khi gặp sự cố với AdMob, rất dễ tìm được người từng trải qua và chia sẻ kinh nghiệm. Facebook Audience Network có cộng đồng nhỏ hơn, hỗ trợ từ Facebook đôi khi chậm và chưa thực sự hiệu quả, nhất là với các nhà phát triển nhỏ. Tuy nhiên, với các đối tác lớn hoặc khách hàng ưu tiên, Facebook vẫn cung cấp đội ngũ hỗ trợ riêng và dịch vụ tốt hơn.</p>
<h3>Kết Luận - Hiểu Đúng Để Quyết Định Đúng</h3>
<p>Kết thúc của Sarah Chen không phải là một lựa chọn đơn giản giữa hai con đường, mà là sự dung hòa thông minh giữa lý trí và thực tiễn. Sau nhiều đêm trăn trở, cân nhắc thiệt hơn, cô quyết định không từ bỏ AdMob – nguồn thu ổn định bấy lâu – mà chọn cách kết hợp cả hai nền tảng, để mỗi lượt hiển thị quảng cáo đều được “đấu giá” công bằng giữa Facebook Audience Network và AdMob. Ba tháng thử nghiệm, tối ưu không ngừng nghỉ đã mang lại kết quả vượt xa mong đợi: tổng doanh thu tăng vọt 35% so với trước, trong đó Facebook Audience Network giúp cô thu về mức giá cao hơn hẳn cho người dùng đến từ Mỹ và châu Âu, còn AdMob vẫn giữ vững phong độ ở các thị trường châu Á. Sự cạnh tranh giữa hai nền tảng không chỉ giúp tăng giá trị từng lượt quảng cáo, mà còn tạo ra thế cân bằng an toàn cho doanh nghiệp nhỏ như Sarah.</p>
<p>Bài học lớn nhất rút ra từ hành trình này là: Facebook Audience Network không phải để thay thế hoàn toàn Google AdSense hay AdMob, mà là một mảnh ghép bổ sung mạnh mẽ nếu biết tận dụng đúng cách. Mạng lưới này phát huy tối đa sức mạnh khi bạn sở hữu lượng người dùng chất lượng ở các thị trường phát triển, nội dung phù hợp với nhu cầu quảng cáo trên Facebook, và có đủ nguồn lực để triển khai, tối ưu liên tục. Ngược lại, với những ai chủ yếu có người dùng ở các quốc gia mới nổi, nội dung bị hạn chế hoặc thiếu nhân lực kỹ thuật, hiệu quả sẽ không như kỳ vọng.</p>
<p>Những chương tiếp theo sẽ đi sâu vào từng bước tích hợp Facebook Audience Network một cách bài bản, cách tối ưu hóa hiệu quả, và quan trọng nhất – làm sao để xây dựng chiến lược kết hợp nhiều mạng quảng cáo, tận dụng tối đa điểm mạnh của từng bên mà không đánh đổi trải nghiệm người dùng hay làm phức tạp hóa vận hành. Nhưng trước hết, bạn cần nắm rõ các điều kiện để tham gia Facebook Audience Network và chuẩn bị kỹ lưỡng – đó sẽ là nội dung của phần tiếp theo.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>