<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 10.5: B2B Partnership Approach</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 10.5: B2B Partnership Approach</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>10.5. Chiến Lược B2B: Khi Khách Hàng Là Doanh Nghiệp</p>
<p>Không phải nhờ đội ngũ bán hàng xuất sắc, mà chính sản phẩm vượt trội đã giúp Slack ký được hợp đồng trị giá hàng tỷ đồng đầu tiên. Câu chuyện bắt đầu từ một nhóm kỹ sư của một công ty công nghệ tài chính, chỉ với hai trăm nhân viên, đã sử dụng phiên bản miễn phí của Slack suốt ba tháng. Sự tiện lợi và hiệu quả của công cụ này khiến không chỉ bộ phận kỹ thuật mà cả phòng nhân sự, tiếp thị đều tự nguyện chuyển sang dùng Slack để trao đổi công việc. Đến khi số lượng tin nhắn vượt quá giới hạn cho phép của gói miễn phí, trưởng bộ phận kỹ thuật chỉ cần nhắn với phòng tài chính: “Chúng ta cần mua Slack, không thể bàn cãi.” Người phụ trách tài chính không hỏi lý do, chỉ hỏi nên chọn gói nào. Chỉ trong hai ngày, hợp đồng được ký kết, không cần trình diễn sản phẩm, không cần quy trình xét duyệt kéo dài. Đó chính là sức mạnh của chiến lược “từ dưới lên” trong bán hàng cho doanh nghiệp – một con đường hiệu quả mà các nền tảng giáo dục như Bạn Giỏi nên cân nhắc khi muốn thâm nhập vào trường học hay các tổ chức lớn.</p>
<p>Bán cho doanh nghiệp trong lĩnh vực giáo dục khác xa hoàn toàn so với bán cho từng cá nhân. Theo số liệu của HolonIQ năm 2023, thị trường giáo dục số dành cho doanh nghiệp trên toàn cầu đạt tới 227 tỷ đô la, gấp gần bốn lần so với thị trường bán lẻ cho người dùng cá nhân. Tuy nhiên, thời gian để hoàn tất một hợp đồng với trường học hay doanh nghiệp lại kéo dài gấp mười lần: trung bình phải mất từ chín đến mười bốn tháng kể từ lần tiếp xúc đầu tiên cho đến khi ký kết, trong khi bán cho từng người chỉ mất vài tuần. Quy trình ra quyết định cũng phức tạp hơn nhiều: không chỉ có ban giám hiệu mà còn cả giáo viên – những người trực tiếp sử dụng, bộ phận công nghệ thông tin – lo về bảo mật và tích hợp, phòng mua sắm – lo về ngân sách, thậm chí đôi khi còn phải qua hội đồng trường hoặc cơ quan quản lý giáo dục. Một khảo sát của EdSurge năm 2022 với năm trăm trường phổ thông tại Mỹ cho thấy: gần bảy mươi phần trăm các thương vụ mua sắm thiết bị, phần mềm giáo dục phải được ít nhất năm người phê duyệt, hơn một phần ba phải qua quy trình xét duyệt chính thức kéo dài từ ba đến sáu tháng. Đó là lý do nhiều công ty khởi nghiệp giáo dục ngại bán cho doanh nghiệp – quá chậm, quá rườm rà. Nhưng một khi đã thâm nhập được, giá trị hợp đồng và thời gian gắn bó của khách hàng lại cao gấp hàng chục lần so với bán lẻ.</p>
<p>Từ Dưới Lên Hay Từ Trên Xuống: Hai Lối Vào Doanh Nghiệp</p>
<p>Kahoot!, nền tảng học tập bằng trò chơi, đã chọn con đường “từ dưới lên” vào năm 2013 và gặt hái thành công rực rỡ. Thay vì tiếp cận ban giám hiệu, họ tập trung làm sản phẩm thật dễ dùng để từng giáo viên có thể tự mình áp dụng ngay trong lớp mà không cần hỗ trợ kỹ thuật, không cần đào tạo, không cần xin phép ai. Một cô giáo ở Na Uy tạo bộ câu hỏi về Thế chiến thứ hai, chia sẻ cho đồng nghiệp, chỉ hai tuần sau đã có năm mươi giáo viên trong trường cùng sử dụng. Ba tháng sau, hiệu trưởng nhận ra: “Một nửa giáo viên trường mình đang dùng phần mềm này. Có nên mua bản quyền cho cả trường không?” Kahoot chuyển từ miễn phí sang bán bản quyền toàn trường với giá chỉ bằng một phần nhỏ so với việc từng giáo viên tự mua lẻ. Đến cuối năm 2015, Kahoot đã có năm mươi nghìn trường học trả phí, đội ngũ bán hàng chỉ vỏn vẹn tám người. Tăng trưởng hoàn toàn tự nhiên, nhờ giáo viên lan tỏa cho nhau. Năm 2023, Kahoot đạt doanh thu một trăm năm mươi triệu đô la, chín triệu giáo viên, hơn ba trăm nghìn trường học. Chiến lược “từ dưới lên” hiệu quả vì giáo viên có quyền tự quyết định công cụ dạy học, và khi nhiều người cùng dùng, ban giám hiệu sẽ chính thức hóa việc sử dụng đó.</p>
<p>Ngược lại, con đường “từ trên xuống” phù hợp khi sản phẩm đòi hỏi thay đổi hạ tầng hoặc triển khai trên quy mô toàn hệ thống. Canvas, hệ thống quản lý học tập, đã chọn cách này khi nhắm vào các trường đại học lớn từ năm 2011. Họ không bán cho từng giảng viên mà tiếp cận lãnh đạo công nghệ thông tin, ban giám hiệu với lời đề nghị: “Hãy thay toàn bộ hệ thống cũ bằng Canvas.” Đây là quyết định lớn: phải chuyển dữ liệu của hàng triệu sinh viên, đào tạo hàng nghìn giảng viên, tích hợp với hàng chục hệ thống khác nhau. Thời gian thương thảo kéo dài từ mười hai đến mười tám tháng. Nhưng khi đã thành công, giá trị hợp đồng rất lớn: từ hai đến năm triệu đô la mỗi năm cho một trường đại học lớn. Canvas từng ký hợp đồng với hệ thống Đại học California gồm mười cơ sở, hai trăm tám mươi nghìn sinh viên, trị giá bảy triệu đô la mỗi năm, kéo dài năm năm – tổng cộng ba mươi lăm triệu đô la. Một hợp đồng như vậy tương đương bảy mươi nghìn khách hàng cá nhân trả phí mỗi năm. Đến năm 2023, Canvas có hơn sáu nghìn trường đại học, chiếm hơn ba mươi phần trăm thị phần giáo dục đại học tại Mỹ, doanh thu hơn bốn trăm triệu đô la mỗi năm. Chiến lược “từ trên xuống” chỉ hiệu quả khi giá trị mang lại đủ lớn để lãnh đạo quan tâm, và khi việc triển khai cần sự phối hợp toàn diện trong tổ chức.</p>
<h3>Chương Trình Thử Nghiệm: Cánh Cửa Vào Thị Trường Doanh Nghiệp</h3>
<p>Quizlet từng có lúc tưởng như bế tắc khi muốn thuyết phục các trường phổ thông tại Mỹ trả tiền cho sản phẩm của mình. Dù đã có năm mươi triệu học sinh sử dụng miễn phí, nhưng các trường vẫn lắc đầu khi được mời mua bản quyền. Lý do rất đơn giản: “Học sinh đã dùng miễn phí rồi, sao phải trả tiền?” Người sáng lập Quizlet, anh Andrew Sutherland, nhận ra rằng mình không thể chỉ nói về giá trị của bản trả phí mà phải chứng minh bằng kết quả thực tế. Thế là họ quyết định mở chương trình thử nghiệm: một nghìn trường được sử dụng toàn bộ tính năng cao cấp hoàn toàn miễn phí trong một học kỳ, với điều kiện giáo viên phải theo dõi và báo cáo kết quả học tập của học sinh. Không cần cam kết, không cần thẻ tín dụng, chỉ cần đăng ký là được tham gia.</p>
<p>Kết quả thật bất ngờ. Chỉ sau một học kỳ, số lượng giáo viên sử dụng tăng gấp ba lần rưỡi so với trước, điểm số trung bình của học sinh trong các lớp dùng Quizlet tăng gần hai mươi phần trăm, bảy mươi hai phần trăm giáo viên sẵn sàng giới thiệu cho đồng nghiệp. Đặc biệt, bốn mươi mốt phần trăm trường tham gia thử nghiệm đã chuyển sang trả phí ngay sau đó, mang về gần nửa triệu đô la doanh thu chỉ từ đợt đầu tiên. Nhờ thành công này, Quizlet biến chương trình thử nghiệm thành chiến lược cốt lõi: mỗi năm mười nghìn trường tham gia, tỷ lệ chuyển đổi ổn định trên ba mươi lăm phần trăm, và đến năm 2023, doanh thu từ khách hàng doanh nghiệp đã chiếm gần một phần ba tổng doanh thu của công ty.</p>
<p>Chương trình thử nghiệm hiệu quả vì nó xóa tan nỗi lo lớn nhất của các trường: sợ rủi ro khi đầu tư vào công nghệ mới, nhất là khi ngân sách hạn hẹp. Được dùng thử miễn phí, các trường có thời gian kiểm chứng kỹ càng trước khi quyết định. Nhưng để thành công, Quizlet đặt ra ba điều kiện: phải có tiêu chí đánh giá rõ ràng (ít nhất sáu mươi phần trăm giáo viên dùng tính năng cao cấp hai lần mỗi tuần), phải có người hỗ trợ riêng cho từng nhóm trường, và phải tạo lộ trình chuyển đổi dễ dàng – sau khi kết thúc thử nghiệm, trường chỉ cần một cú nhấp chuột là có thể mua bản quyền, không cần xét duyệt lại. Tỷ lệ chuyển đổi bốn mươi mốt phần trăm là minh chứng rõ ràng cho sức mạnh của cách làm này.</p>
<h3>Mô Hình Giá Cho Khách Hàng Doanh Nghiệp Giáo Dục</h3>
<p>Năm 2018, Newsela – một nền tảng cung cấp tài liệu đọc cho học sinh phổ thông – đã phải thay đổi hoàn toàn cách tính giá sau khi nhận ra các trường không hiểu mình đang thu tiền như thế nào. Trước đó, họ tính năm đô la cho mỗi học sinh mỗi năm, nhưng lại yêu cầu tối thiểu một trăm học sinh. Vấn đề là nhiều trường không biết chính xác bao nhiêu học sinh sẽ sử dụng, có trường năm trăm học sinh nhưng chỉ hai trăm em thực sự dùng, vậy mà vẫn phải trả cho đủ năm trăm. Kết quả là quá trình thương lượng kéo dài, nhiều trường bỏ cuộc vì cảm thấy bị ép trả quá nhiều, tỷ lệ khách hàng rời bỏ lên tới bốn mươi hai phần trăm chỉ trong năm đầu tiên.</p>
<p>Newsela quyết định chuyển sang mô hình gói cố định theo từng mức: gói Đồng hai nghìn đô la cho tối đa năm trăm học sinh, gói Bạc bốn nghìn năm trăm đô la cho từ năm trăm đến một nghìn năm trăm học sinh, gói Vàng tám nghìn năm trăm đô la cho không giới hạn số lượng. Cách tính này rõ ràng, dễ dự toán, không còn những khoản phí bất ngờ. Chỉ sau một năm, thời gian thương lượng giảm gần một nửa, giá trị hợp đồng trung bình tăng gần ba mươi phần trăm, tỷ lệ khách hàng rời bỏ giảm mạnh, doanh thu tăng hơn sáu mươi phần trăm. Mô hình này phù hợp với thực tế các trường luôn phải lên kế hoạch ngân sách cố định hàng năm, không muốn bị động vì chi phí thay đổi theo mức sử dụng.</p>
<p>Một cách khác là tính phí theo số lượng học sinh với mức giảm giá cho các hợp đồng lớn, như DreamBox – nền tảng học toán thích ứng – đã làm rất thành công. Giá cơ bản mười lăm đô la một học sinh mỗi năm, nhưng nếu trường mua cho nhiều học sinh thì giá giảm dần, từ mười hai đô la, chín đô la, đến sáu hoặc bảy đô la cho các hợp đồng lớn nhất. Nhờ vậy, các trường có động lực kêu gọi cả quận cùng tham gia để được giá tốt hơn. Điển hình như quận Austin ở bang Texas, có bảy mươi lăm nghìn học sinh, ban đầu chỉ có mười trường tham gia, sau hai năm đã mở rộng lên bốn mươi lăm nghìn học sinh, doanh thu mỗi năm hơn ba trăm nghìn đô la, hợp đồng kéo dài năm năm với tổng giá trị hơn một triệu rưỡi đô la. Mô hình này phát huy tác dụng khi càng nhiều trường cùng dùng, giá trị mang lại càng lớn, và khi có sự phối hợp từ cấp quận xuống từng trường, việc triển khai trở nên dễ dàng hơn rất nhiều.</p>
<h3>Chiến Lược B2B Cho Thị Trường Việt Nam</h3>
<p>Thị trường giáo dục dành cho doanh nghiệp tại Việt Nam có những nét rất riêng, không thể áp dụng máy móc kinh nghiệm từ nước ngoài. Theo số liệu của Bộ Giáo dục và Đào tạo năm 2023, cả nước có hơn mười ba nghìn trường phổ thông công lập với tổng cộng mười lăm triệu học sinh, nhưng ngân sách trung bình cho mỗi em chỉ khoảng tám triệu rưỡi đồng mỗi năm, trong đó chi cho công nghệ chưa tới ba phần trăm. Con số này thấp hơn mười đến mười lăm lần so với các nước phát triển. Tuy nhiên, nhóm trường tư thục và quốc tế – khoảng một nghìn hai trăm trường với tám trăm nghìn học sinh – lại có mức chi cao hơn nhiều, trung bình từ ba mươi lăm đến sáu mươi triệu đồng mỗi học sinh mỗi năm, trong đó dành ra mười lăm đến hai mươi lăm phần trăm cho công nghệ. Đây chính là nhóm khách hàng tiềm năng nhất cho các nền tảng giáo dục số như Bạn Giỏi.</p>
<p>Một ví dụ điển hình là hệ thống trường Vinschool – với hơn một trăm cơ sở, năm mươi nghìn học sinh – đã ký hợp tác với nhiều nền tảng giáo dục lớn trên thế giới như Cambridge, Mathletics, Epic. Điều đặc biệt là Vinschool không chọn phần mềm qua quy trình đấu thầu phức tạp, mà dựa vào đánh giá của giáo viên và mức độ hài lòng của học sinh. Họ thường thử nghiệm cùng lúc ba đến năm nền tảng ở vài trường, theo dõi sát sao mức độ sử dụng của giáo viên, sự tiến bộ của học sinh, khảo sát ý kiến phụ huynh, so sánh kết quả học tập, rồi để chính giáo viên bỏ phiếu chọn ra giải pháp tốt nhất. Nền tảng nào được chọn sẽ được triển khai trên toàn hệ thống. Đây là sự kết hợp giữa quyết định từ trên xuống của ban lãnh đạo và lựa chọn từ dưới lên của giáo viên – một mô hình rất thực tế và hiệu quả ở Việt Nam.</p>
<p>Với Bạn Giỏi, chiến lược B2B nên chia thành ba tầng rõ rệt. Tầng một là các trường quốc tế và song ngữ – nhóm này có ngân sách dồi dào, quyết định nhanh, sẵn sàng thử nghiệm cái mới. Có thể đặt mục tiêu năm mươi trường trong năm đầu, giá bản quyền từ mười lăm đến hai mươi lăm triệu đồng mỗi năm cho toàn trường, hoặc bốn trăm đến sáu trăm nghìn đồng mỗi học sinh (tối thiểu hai trăm học sinh). Nên tặng ba tháng dùng thử miễn phí kèm hỗ trợ tận tình để thuyết phục họ trải nghiệm. Nếu thành công, doanh thu có thể đạt từ bảy trăm năm mươi triệu đến hơn một tỷ đồng mỗi năm chỉ với nhóm này.</p>
<p>Tầng hai là các trường công lập có thành tích cao – nên tập trung vào những trường có điểm thi tốt, giáo viên nhiệt huyết. Có thể triển khai chương trình “Bạn Giỏi cho lớp xuất sắc”: tặng miễn phí bản cao cấp cho các lớp có thành tích vượt trội, giúp họ duy trì và nâng cao thứ hạng. Khi các lớp này thấy hiệu quả, sẽ mở rộng ra toàn trường. Giá bản quyền thấp hơn, từ tám đến mười hai triệu đồng mỗi năm. Nếu thuyết phục được một trăm trường, doanh thu có thể đạt tám trăm triệu đến hơn một tỷ đồng, với tỷ lệ chuyển đổi khoảng bốn mươi phần trăm.</p>
<p>Tầng ba là các trung tâm ngoại khóa, luyện thi – đây là nhóm dễ tiếp cận nhất vì họ trực tiếp thu phí học sinh, luôn muốn có công cụ tốt để thu hút người học. Có thể áp dụng mô hình chia sẻ doanh thu từ hai mươi đến ba mươi phần trăm, hoặc thu phí cố định từ năm đến tám triệu đồng mỗi năm. Nếu tiếp cận được hai trăm trung tâm, doanh thu có thể đạt từ một đến hơn một tỷ đồng. Tổng tiềm năng doanh thu B2B năm đầu có thể từ hai tỷ rưỡi đến hơn bốn tỷ đồng nếu thực hiện tốt, chiếm khoảng một phần tư đến bốn mươi phần trăm tổng doanh thu, tạo nguồn thu ổn định và uy tín cho thương hiệu.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>