<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.2: Phân Tích Tâm Lý Người Dùng</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.2: Phân Tích Tâm Lý Người Dùng</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>1.2 Tâm Lý Người Dùng: Ba Thế Giới, Ba Mối Quan Tâm</h3>
<p>Một buổi chiều tháng 9 năm 2019, đội ngũ sản phẩm của Duolingo ngồi quanh bàn họp, nhìn chằm chằm vào màn hình hiển thị dữ liệu phản hồi từ hơn 5,000 người dùng về tính năng quảng cáo mới họ vừa thử nghiệm. Con số retention rate (tỷ lệ giữ chân người dùng) đã giảm 12% trong tuần đầu tiên triển khai - một con số đáng báo động cho bất kỳ ứng dụng nào. Nhưng điều khiến họ bối rối hơn là sự phân tách rõ rệt trong phản hồi. Học sinh từ 13-18 tuổi tỏ ra khá chấp nhận được quảng cáo, với 67% cho biết "không phiền lắm". Nhưng trong khi đó, 83% phụ huynh của các em học sinh 8-12 tuổi lại phản đối mạnh mẽ, mô tả quảng cáo là "xâm phạm" và "không phù hợp". Còn giáo viên đang sử dụng Duolingo trong lớp học thì gần như đồng loạt phàn nàn rằng quảng cáo "làm gián đoạn dòng chảy của bài học" và "tạo ra sự xao nhãng không cần thiết". Làm thế nào cùng một tính năng quảng cáo lại nhận được những phản ứng hoàn toàn trái ngược như vậy? Câu trả lời nằm ở sự hiểu biết sâu sắc về tâm lý của ba nhóm người dùng giáo dục cơ bản: học sinh, phụ huynh và giáo viên - ba thế giới với ba bộ mối quan tâm, động cơ và kỳ vọng hoàn toàn khác nhau.</p>
<p>Học sinh, đặc biệt là trẻ em và thanh thiếu niên, đại diện cho một phổ phức tạp của các giai đoạn phát triển nhận thức và cảm xúc. Một em học sinh lớp 3 nhìn thế giới - và quảng cáo - hoàn toàn khác so với một học sinh lớp 10. Nghiên cứu từ Center for Digital Democracy năm 2018 đã chỉ ra rằng trẻ em dưới 8 tuổi thường không có khả năng phân biệt giữa nội dung giáo dục và quảng cáo thương mại. Khi một quảng cáo xuất hiện giữa bài học toán, một em học sinh lớp 2 có thể nghĩ rằng đây cũng là một phần của bài học, một điều gì đó quan trọng mà em cần chú ý. Điều này tạo ra một vấn đề đạo đức nghiêm trọng: nền tảng giáo dục có thể vô tình - hoặc có chủ ý - khai thác sự thiếu hiểu biết này để tiếp cận trẻ em với thông điệp thương mại.</p>
<p>ABCmouse, một ứng dụng học tập cho trẻ em từ 2-8 tuổi với hơn 10 triệu người dùng, đã phải đối mặt với vấn đề này khi họ quyết định không sử dụng bất kỳ quảng cáo bên thứ ba nào. Doug Wood, CEO của Age of Learning (công ty phát triển ABCmouse), giải thích trong một cuộc phỏng vấn với EdTech Magazine năm 2020: "Trẻ em ở độ tuổi này đang trong giai đoạn phát triển khả năng tư duy phản biện. Chúng tin tưởng những gì chúng thấy trên màn hình. Nếu chúng tôi đưa một quảng cáo về đồ ăn vặt không lành mạnh vào giữa bài học về rau củ, chúng tôi đang gửi những tín hiệu hỗn loạn và có thể gây hại. Chúng tôi không thể chấp nhận rủi ro đó." Quyết định này có tác động tài chính đáng kể - theo ước tính của ngành, ABCmouse từ bỏ khoảng 15-20 triệu đô la doanh thu quảng cáo tiềm năng mỗi năm. Nhưng nó cũng giúp công ty xây dựng niềm tin mạnh mẽ với phụ huynh, một yếu tố then chốt cho sự thành công của bất kỳ ứng dụng giáo dục trẻ em nào.</p>
<p>Đối với thanh thiếu niên từ 13-18 tuổi, tâm lý về quảng cáo lại phức tạp theo một cách khác. Nhóm tuổi này đã phát triển đủ khả năng nhận thức để hiểu rằng quảng cáo là thương mại, nhưng họ cũng đang ở giai đoạn đặc biệt nhạy cảm về hình ảnh bản thân, áp lực đồng trang lứa, và nhận dạng cá nhân. Nghiên cứu từ Pew Research Center năm 2019 cho thấy 89% thanh thiếu niên Mỹ cảm thấy họ liên tục bị "nhắm mục tiêu" bởi quảng cáo trên các nền tảng kỹ thuật số, và 54% cho biết điều này khiến họ cảm thấy không thoải mái. Nhưng đồng thời, 63% thừa nhận rằng họ chấp nhận quảng cáo như một phần tất yếu của việc sử dụng các dịch vụ miễn phí - một sự chấp nhận thực dụng phản ánh sự quen thuộc của thế hệ Z với mô hình kinh doanh internet.</p>
<p>Yếu tố quan trọng nhất đối với học sinh ở mọi lứa tuổi là liệu quảng cáo có làm gián đoạn trải nghiệm học tập của họ hay không. Trong một nghiên cứu thú vị do Stanford University thực hiện năm 2020, các nhà nghiên cứu đã theo dõi 1,200 học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 trong khi họ sử dụng các nền tảng học tập khác nhau. Họ phát hiện ra rằng việc quảng cáo được chấp nhận hay bị phản đối chủ yếu phụ thuộc vào thời điểm và cách thức hiển thị, không phải bản thân việc có quảng cáo. Khi quảng cáo xuất hiện giữa một bài tập đang làm - chẳng hạn như giữa câu hỏi 3 và câu hỏi 4 trong một bài kiểm tra toán - 87% học sinh báo cáo cảm giác "bị làm phiền" hoặc "mất tập trung", và thời gian hoàn thành bài tập tăng lên trung bình 34%. Nhưng khi quảng cáo chỉ xuất hiện sau khi hoàn thành một bài học hoặc một mốc đạt được - tức là ở những điểm nghỉ ngơi tự nhiên - chỉ 23% học sinh cảm thấy bị làm phiền, và không có tác động đáng kể đến hiệu suất học tập.</p>
<p>Photomath, một ứng dụng giúp học sinh giải toán bằng cách chụp ảnh công thức, đã áp dụng nguyên tắc này một cách thông minh. Thay vì hiển thị quảng cáo trong quá trình học sinh đang nhìn lời giải từng bước, họ chỉ hiển thị quảng cáo ngắn (5-10 giây) sau khi học sinh đã hoàn thành việc xem lời giải và chuyển sang bài toán mới. Theo số liệu công bố trong báo cáo thường niên 2021 của Photomath, cách tiếp cận này đã cho phép họ duy trì tỷ lệ người dùng hoạt động hàng ngày (DAU) ở mức 78% - cao hơn đáng kể so với mức trung bình 45-55% của các ứng dụng giáo dục khác có quảng cáo. Hơn nữa, trong khảo sát người dùng, 71% học sinh cho biết họ "không phiền" quảng cáo trên Photomath, so với chỉ 31% trên các ứng dụng giáo dục khác họ sử dụng. Điều này minh họa rằng học sinh, dù ở độ tuổi nào, đánh giá cao sự tôn trọng đối với thời gian học tập và trạng thái tập trung của họ.</p>
<p>Phụ huynh đại diện cho một bộ mối quan tâm hoàn toàn khác, thường bắt nguồn từ vai trò bảo vệ và nỗi lo lắng về sự phát triển của con cái. Trong khi học sinh có thể chấp nhận quảng cáo một cách thực dụng, phụ huynh thường xem xét chúng qua lăng kính nghi ngờ và cảnh giác. Nghiên cứu của Common Sense Media năm 2021 tiết lộ rằng 76% phụ huynh ở Mỹ "rất lo lắng" hoặc "khá lo lắng" về ảnh hưởng của quảng cáo đến con họ trên các nền tảng giáo dục. Những mối lo ngại này không phải là vô căn cứ - chúng phản ánh một sự hiểu biết ngày càng tăng về cách quảng cáo kỹ thuật số có thể tác động đến hành vi, sở thích và thậm chí là sức khỏe tinh thần của trẻ em.</p>
<p>Mối quan tâm hàng đầu của phụ huynh là an toàn và sự phù hợp của nội dung quảng cáo. Một cuộc khảo sát do EdWeek Research Center thực hiện năm 2020 với hơn 3,000 phụ huynh cho thấy 94% cho biết họ muốn nền tảng giáo dục có "kiểm soát nghiêm ngặt" về loại quảng cáo được hiển thị cho con họ, và 88% cho biết họ sẽ ngừng sử dụng một nền tảng nếu phát hiện quảng cáo không phù hợp - ngay cả chỉ một lần. Điều gì được coi là "không phù hợp" lại rất đa dạng và phức tạp. Rõ ràng, quảng cáo về rượu, thuốc lá, cờ bạc, hoặc nội dung người lớn là không thể chấp nhận. Nhưng ranh giới trở nên mờ nhạt hơn với các sản phẩm như đồ ăn nhanh, đồ chơi, game điện tử, hoặc thậm chí các ứng dụng mạng xã hội. Nhiều phụ huynh cảm thấy rằng những quảng cáo này, dù hợp pháp, vẫn có thể khuyến khích những thói quen không lành mạnh hoặc làm xao nhãng khỏi học tập.</p>
<p>Vụ việc của YouTube Kids năm 2019 là một ví dụ điển hình về những gì có thể xảy ra khi quảng cáo không được kiểm soát đủ chặt chẽ trên nền tảng giáo dục. Mặc dù YouTube Kids được thiết kế dành riêng cho trẻ em dưới 13 tuổi và được quảng cáo là một không gian an toàn, nhiều phụ huynh đã phát hiện ra rằng nền tảng đang hiển thị quảng cáo về đồ ăn nhanh không lành mạnh, đồ chơi đắt tiền, và thậm chí nội dung không phù hợp với độ tuổi. Phản ứng dữ dội từ cộng đồng phụ huynh đã dẫn đến một cuộc điều tra của FTC (Ủy ban Thương mại Liên bang Hoa Kỳ), và cuối cùng Google đã phải nộp phạt kỷ lục 170 triệu đô la - khoản phạt lớn nhất từ trước đến nay cho vi phạm COPPA. Nhưng tổn thất lớn nhất không phải là tiền phạt mà là sự mất niềm tin. Theo một khảo sát của Pew Research sau vụ việc, 47% phụ huynh đã sử dụng YouTube Kids cho biết họ đã ngừng hoặc giảm đáng kể việc cho con sử dụng nền tảng. Điều này minh họa rằng với phụ huynh, một lần sai lầm về quảng cáo có thể phá hủy niềm tin được xây dựng trong nhiều năm.</p>
<p>Mối lo ngại thứ hai của phụ huynh là quyền riêng tư và thu thập dữ liệu. Trong thời đại của quảng cáo được cá nhân hóa, hầu hết các nền tảng quảng cáo đều thu thập dữ liệu về hành vi người dùng để hiển thị quảng cáo liên quan hơn. Nhưng với trẻ em, việc thu thập dữ liệu này tạo ra những lo ngại đạo đức và pháp lý nghiêm trọng. Khảo sát của University of Michigan năm 2021 cho thấy 82% phụ huynh không muốn thông tin về con họ - từ thói quen học tập, sở thích, đến kết quả học tập - được sử dụng để nhắm mục tiêu quảng cáo, ngay cả khi thông tin được "ẩn danh hóa". Nhiều phụ huynh lo ngại rằng dữ liệu này có thể bị rò rỉ, bị bán cho bên thứ ba, hoặc được sử dụng theo những cách họ không kiểm soát được.</p>
<p>Epic Games, công ty đằng sau game Fortnite cực kỳ phổ biến với thanh thiếu niên, đã học được bài học đắt giá về điều này. Năm 2022, FTC đã phạt Epic Games 275 triệu đô la vì vi phạm quyền riêng tư của trẻ em bằng cách thu thập dữ liệu mà không có sự đồng ý của phụ huynh và sử dụng "dark patterns" (các mẫu thiết kế lừa đảo) để khuyến khích trẻ em mua hàng trong game. Mặc dù Fortnite không phải là một nền tảng giáo dục thuần túy, vụ việc này đã tạo ra một hiệu ứng lan tỏa trong toàn ngành edtech. Nhiều nền tảng giáo dục đã nhận ra rằng họ cần phải minh bạch hơn nhiều về cách họ thu thập và sử dụng dữ liệu, đặc biệt khi có liên quan đến quảng cáo.</p>
<p>Giáo viên, nhóm người dùng thứ ba, mang một bộ mối quan tâm chuyên nghiệp và thực tiễn độc đáo. Trong khi phụ huynh lo lắng về an toàn và ảnh hưởng lâu dài, giáo viên quan tâm chủ yếu đến hiệu quả sư phạm và tính khả thi của việc sử dụng công nghệ trong lớp học. Một nghiên cứu của EdTech Impact năm 2020 với hơn 5,000 giáo viên ở Anh và Mỹ cho thấy 68% giáo viên cho biết họ sẽ không sử dụng một nền tảng giáo dục trong lớp học nếu nó có quảng cáo, ngay cả khi nền tảng đó miễn phí và có nội dung chất lượng cao. Lý do chính không phải là lo ngại về đạo đức hay an toàn (mặc dù đây cũng là yếu tố), mà là về quản lý lớp học và hiệu quả thời gian.</p>
<p>Hãy tưởng tượng một giáo viên toán đang dạy một lớp 30 học sinh lớp 7 về phương trình bậc nhất. Cô giáo quyết định sử dụng một nền tảng học tập tương tác để cho học sinh làm bài tập thực hành. Nếu mỗi 5-10 phút, một video quảng cáo 15-30 giây xuất hiện trên màn hình của 30 học sinh, điều gì sẽ xảy ra? Một số học sinh sẽ bị xao nhãng và mất tập trung. Một số khác có thể nhấp nhầm vào quảng cáo và bị chuyển hướng ra khỏi bài học. Một vài em có thể bắt đầu nói chuyện với bạn về sản phẩm trong quảng cáo. Và giáo viên sẽ phải dành thời gian quý báu để đưa cả lớp trở lại trạng thái tập trung. Trong một tiết học 45 phút, việc này có thể lãng phí 5-10 phút - tức là hơn 20% thời gian học. Đối với giáo viên, đây là chi phí không thể chấp nhận được.</p>
<p>Kahoot!, một nền tảng tạo quiz tương tác cực kỳ phổ biến với giáo viên (được sử dụng bởi hơn 9 triệu giáo viên toàn cầu tính đến năm 2023), đã hiểu rõ điều này. Khi họ quyết định thêm quảng cáo vào phiên bản miễn phí năm 2018, họ đã thiết kế cẩn thận để quảng cáo chỉ xuất hiện cho giáo viên trong giai đoạn thiết lập quiz, không bao giờ trong khi học sinh đang chơi. Morten Versvik, CEO của Kahoot!, giải thích trong một bài phỏng vấn với TechCrunch năm 2019: "Chúng tôi nhận ra rằng giáo viên có thể xử lý quảng cáo khi họ đang chuẩn bị bài giảng ở nhà, nhưng trong lớp học, khi 30 đôi mắt đang nhìn vào màn hình, bất kỳ gián đoạn nào cũng có thể phá hủy động lực và dòng chảy của bài học. Vì vậy chúng tôi đã cam kết không bao giờ hiển thị quảng cáo trong chế độ 'live' khi học sinh đang tương tác." Quyết định này đã giúp Kahoot! duy trì tỷ lệ sử dụng cao trong môi trường lớp học, với 85% giáo viên từng thử Kahoot! tiếp tục sử dụng nó sau 6 tháng - một con số ấn tượng trong ngành edtech.</p>
<p>Mối quan tâm khác của giáo viên là tính phù hợp với chương trình giảng dạy và mục tiêu giáo dục. Giáo viên không chỉ muốn công cụ hoạt động tốt về mặt kỹ thuật, mà còn muốn nó phù hợp với những gì họ đang dạy và hỗ trợ mục tiêu học tập của học sinh. Quảng cáo không liên quan không chỉ là xao nhãng mà còn tạo ra một sự ngắt quãng về mặt nhận thức - học sinh đang suy nghĩ về lịch sử Việt Nam, và đột nhiên họ phải xử lý thông tin về một chiếc điện thoại mới hoặc một ứng dụng game. Sự chuyển đổi bối cảnh (context switching) này đã được chứng minh là làm giảm hiệu quả học tập. Nghiên cứu từ University of California, Irvine năm 2018 cho thấy phải mất trung bình 23 phút để một người quay lại trạng thái tập trung tối đa sau khi bị gián đoạn. Trong bối cảnh giáo dục, điều này có nghĩa là một quảng cáo 15 giây có thể có tác động tiêu cực kéo dài hơn 20 phút đến khả năng học tập.</p>
<p>Tuy nhiên, không phải tất cả giáo viên đều phản đối mọi hình thức quảng cáo. Nghiên cứu cho thấy giáo viên có thể chấp nhận quảng cáo nếu chúng được thực hiện theo một cách tôn trọng môi trường học tập và không tạo gánh nặng quản lý lớp học. Cụ thể, khảo sát của EdSurge năm 2021 với 2,500 giáo viên cho thấy 56% có thể chấp nhận quảng cáo nếu: (1) chúng chỉ xuất hiện ngoài thời gian học trực tiếp, (2) có thể bỏ qua sau 5 giây, (3) không có âm thanh tự động phát, và (4) nội dung được sàng lọc kỹ để phù hợp với môi trường giáo dục. Điều này cho thấy rằng ngay cả giáo viên - nhóm khó tính nhất về quảng cáo - cũng sẵn sàng chấp nhận nếu nền tảng thể hiện sự hiểu biết và tôn trọng đối với nhu cầu của họ.</p>
<p>Câu chuyện về Duolingo mở đầu phần này có một kết thúc đáng chú ý. Sau khi nhận được phản hồi phân tách từ ba nhóm người dùng, đội ngũ sản phẩm đã quyết định triển khai một hệ thống quảng cáo phân tầng phức tạp. Đối với người dùng dưới 13 tuổi, họ loại bỏ hoàn toàn quảng cáo của bên thứ ba, chỉ hiển thị thông điệp khuyến khích người dùng tiếp tục học hoặc mời bạn bè tham gia. Đối với thanh thiếu niên 13-17 tuổi, họ chỉ hiển thị quảng cáo đã được sàng lọc kỹ lưỡng và có liên quan đến giáo dục hoặc phát triển cá nhân. Đối với người lớn trên 18 tuổi, họ mở rộng hơn nhưng vẫn giữ các tiêu chuẩn chất lượng cao. Và quan trọng nhất, họ tạo ra một "classroom mode" (chế độ lớp học) hoàn toàn không có quảng cáo dành cho giáo viên sử dụng trong môi trường dạy học chính thức, miễn phí hoàn toàn. Luis von Ahn chia sẻ kết quả trong báo cáo thường niên 2020: "Sau khi triển khai hệ thống mới, chúng tôi không chỉ khôi phục lại retention rate mà còn tăng thêm 8%. Hóa ra khi bạn thực sự lắng nghe và thích ứng với nhu cầu của từng nhóm người dùng, họ sẽ đánh giá cao sự tôn trọng đó."</p>
<p>Bài học quan trọng nhất từ việc phân tích tâm lý ba nhóm người dùng này là: không có giải pháp một kích cỡ phù hợp cho tất cả trong quảng cáo giáo dục. Điều làm nên sự khác biệt giữa một nền tảng giáo dục thành công và một nền tảng thất bại không phải là việc có quảng cáo hay không, mà là việc họ có thực sự hiểu và tôn trọng sự phức tạp của hệ sinh thái người dùng giáo dục hay không. Học sinh cần môi trường tập trung không bị gián đoạn. Phụ huynh cần đảm bảo về an toàn và quyền riêng tư. Giáo viên cần công cụ không tạo thêm gánh nặng quản lý lớp học. Chỉ khi một nền tảng có thể cân bằng được cả ba bộ nhu cầu này, họ mới có thể xây dựng một mô hình quảng cáo bền vững và được chấp nhận trong giáo dục.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>