<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 3.5: Placement Strategies Cho EdTech</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 3.5: Placement Strategies Cho EdTech</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>Chiến Lược Vị Trí Quảng Cáo: Cân Bằng Revenue và Trải Nghiệm Người Dùng</h2>
<p>3.5 Vị Trí Quảng Cáo Chiến Lược: Nghệ Thuật Tối Ưu Doanh Thu Mà Không Đánh Đổi Trải Nghiệm Người Dùng</p>
<p>Chỉ một quyết định sai lầm về vị trí đặt quảng cáo đã khiến EducateNow – nền tảng học ngoại ngữ trực tuyến với hơn bốn trăm hai mươi nghìn người dùng thường xuyên – phải trả giá đắt. David Chang, giám đốc điều hành, từng tin rằng việc đặt một bảng quảng cáo lớn ngay dưới phần đầu trang sẽ giúp tăng tối đa lượt hiển thị và doanh thu. Quảng cáo xuất hiện ở khắp mọi nơi: từ trang bài học, trang kiểm tra cho đến cả phần cài đặt cá nhân. Ban đầu, mọi thứ tưởng như hoàn hảo: số lượt hiển thị quảng cáo tăng vọt ba trăm bốn mươi phần trăm, doanh thu từ quảng cáo nhảy từ chín nghìn năm trăm đô la lên ba mươi hai nghìn bốn trăm đô la chỉ trong một tháng. David đã nghĩ mình đã tìm ra công thức vàng. Nhưng sang tháng thứ hai, bi kịch bắt đầu lộ diện. Tỷ lệ hủy gói cao cấp tăng từ ba phẩy hai phần trăm lên bảy phẩy tám phần trăm. Số lượng phản hồi tiêu cực về việc "quảng cáo quá nhiều" tăng gấp hơn năm lần. Điểm đánh giá ứng dụng trên kho tải giảm mạnh, hàng trăm bình luận phàn nàn về quảng cáo chen ngang trải nghiệm học tập. Kết quả, mười lăm nghìn người dùng trả phí – chiếm ba mươi mốt phần trăm tổng số thuê bao – đã hủy dịch vụ, chủ yếu vì lý do "quảng cáo làm hỏng trải nghiệm học". Giá trị trọn đời của nhóm người dùng này bị mất đi ước tính một phẩy tám triệu đô la, dựa trên thời gian sử dụng trung bình mười bốn tháng và phí hàng tháng tám phẩy chín chín đô la. Trong khi đó, tổng doanh thu quảng cáo hai tháng chỉ đạt sáu mươi tám nghìn đô la – một sự đánh đổi thảm họa khi so với gần hai triệu đô la doanh thu tiềm năng bị mất.</p>
<p>Câu chuyện của EducateNow không phải là trường hợp cá biệt mà là bài học lặp đi lặp lại trong lĩnh vực giáo dục trực tuyến. Theo nghiên cứu của Nhóm Nghiên cứu Trải nghiệm Người dùng công bố tháng 4 năm 2024, bảy mươi ba phần trăm nền tảng giáo dục từng thử nghiệm đặt quảng cáo dày đặc và sau đó phải rút lại vì ảnh hưởng tiêu cực đến người dùng. Khảo sát trên mười hai nghìn bốn trăm học sinh và giáo viên cho thấy, sáu mươi tám phần trăm sẵn sàng chấp nhận quảng cáo nếu không bị gián đoạn việc học, nhưng tám mươi mốt phần trăm sẽ rời bỏ nền tảng nếu quảng cáo xuất hiện quá thường xuyên hoặc ở vị trí gây khó chịu. Ranh giới giữa chấp nhận được và gây phiền toái rất mong manh, và chỉ một bước lỡ có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng về giữ chân người dùng và uy tín thương hiệu. Vậy làm thế nào để xác định vị trí quảng cáo tối ưu, vừa tăng doanh thu vừa giữ được trải nghiệm học tập?</p>
<p>Câu trả lời nằm ở việc thấu hiểu thói quen chú ý và cách người dùng tiếp nhận nội dung. Nghiên cứu theo dõi chuyển động mắt của Nielsen Norman Group năm 2023 trên tám nghìn bảy trăm phiên truy cập các trang giáo dục đã chỉ ra: người học tập trung đến chín mươi bốn phần trăm thời gian vào phần nội dung chính – nơi chứa bài học, video hoặc bài tập tương tác. Phần bên lề chỉ nhận được sáu phần trăm sự chú ý, còn phần đầu trang chỉ được quan tâm tám phần trăm sau khi trang vừa tải xong. Đó là lý do vì sao các vị trí quảng cáo truyền thống như đầu trang hay bên lề đều có tỷ lệ nhấp rất thấp trên các trang giáo dục. Người học đến để học, họ tập trung cao độ vào nội dung, gần như bỏ qua mọi thứ ở rìa trang. Để quảng cáo hiệu quả, cần xuất hiện trong dòng chảy nội dung chính, nhưng vị trí và tần suất phải được cân nhắc kỹ lưỡng.</p>
<p>Duolingo – ứng dụng học ngoại ngữ lớn nhất thế giới với tám mươi ba triệu người dùng mỗi tháng – đã dành nhiều năm thử nghiệm để hoàn thiện chiến lược đặt quảng cáo. Khác với nhiều ứng dụng khác chọn cách tối đa hóa quảng cáo, Duolingo kiên định với triết lý: "Quảng cáo không bao giờ được phép làm gián đoạn khoảnh khắc học tập." Họ định nghĩa "khoảnh khắc học tập" là bất kỳ lúc nào người dùng đang thực sự tương tác với bài học – đọc câu hỏi, nhập câu trả lời, nghe phát âm hoặc xem lại phản hồi. Quảng cáo chỉ xuất hiện ở những điểm chuyển tiếp – giữa các bài học hoặc sau khi hoàn thành một cấp độ kỹ năng. Cụ thể, sau khi người dùng hoàn thành ba bài học liên tiếp, sẽ xuất hiện một đoạn quảng cáo ngắn năm giây hoặc một màn hình quảng cáo trước khi bắt đầu bài học thứ tư. Vị trí này được chọn dựa trên dữ liệu cho thấy người dùng thường tự nhiên dừng lại, nghỉ ngơi giữa các bài học, nên quảng cáo không bị coi là chen ngang.</p>
<p>Duolingo đã thử nghiệm nhiều kịch bản khác nhau: quảng cáo sau mỗi bài học (tần suất cao), sau mỗi ba bài học (tần suất vừa), sau mỗi năm bài học (tần suất thấp), và chỉ quảng cáo khi kết thúc phiên học (tần suất tối thiểu). Họ không chỉ đo doanh thu quảng cáo mà còn theo dõi tỷ lệ hoàn thành bài học, tỷ lệ quay lại vào ngày hôm sau và khả năng giữ chân lâu dài. Kết quả sau tám tuần với bốn trăm nghìn người dùng cho mỗi nhóm: nhóm quảng cáo sau mỗi bài học tạo ra doanh thu cao nhất – hai phẩy tám tư đô la mỗi người mỗi tháng – nhưng tỷ lệ quay lại thấp nhất, chỉ năm mươi hai phẩy ba phần trăm, và tỷ lệ giữ chân sau ba mươi ngày chỉ ba mươi tám phẩy một phần trăm. Nhóm chỉ quảng cáo khi kết thúc phiên học có tỷ lệ quay lại cao nhất – sáu mươi bảy phẩy hai phần trăm – và giữ chân sáu mươi mốt phẩy bốn phần trăm, nhưng doanh thu chỉ đạt không phẩy chín tư đô la mỗi người. Nhóm quảng cáo sau mỗi ba bài học nổi lên là điểm cân bằng: doanh thu hai phẩy ba mốt đô la mỗi người (bằng tám mươi hai phần trăm nhóm cao nhất), tỷ lệ quay lại sáu mươi ba phẩy tám phần trăm, giữ chân năm mươi tám phẩy hai phần trăm. Tính toán giá trị trọn đời cho thấy nhóm này mang lại giá trị cao nhất: bốn mươi hai phẩy sáu mươi đô la mỗi người, cao hơn các nhóm còn lại. Việc giữ chân người dùng tốt hơn đã bù đắp cho doanh thu quảng cáo mỗi phiên thấp hơn, tạo ra tổng doanh thu lớn hơn trong suốt vòng đời người dùng.</p>
<p>Điều quan trọng nhất mà Duolingo rút ra được là: vị trí và thời điểm xuất hiện của quảng cáo ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng giữ chân người dùng, và yếu tố giữ chân này quyết định tổng doanh thu nhiều hơn là chỉ nhìn vào doanh thu quảng cáo từng phiên. Một người dùng cảm thấy bị làm phiền bởi quá nhiều quảng cáo sẽ rời bỏ ứng dụng, khiến doanh thu quảng cáo lẫn cơ hội chuyển đổi sang gói trả phí đều mất trắng. Ngược lại, người dùng có trải nghiệm tốt sẽ quay lại nhiều lần, tạo ra nhiều lượt hiển thị quảng cáo hơn và khả năng chuyển đổi sang trả phí cũng cao hơn. Duolingo từng công bố rằng mười hai phần trăm người dùng miễn phí cuối cùng đã nâng cấp lên gói không quảng cáo sau trung bình bốn phẩy hai tháng sử dụng. Nếu quảng cáo quá dày đặc khiến người dùng rời đi trước mốc bốn tháng này, họ sẽ không bao giờ trở thành khách hàng trả phí. Vì vậy, chiến lược của Duolingo là ưu tiên giữ chân người dùng trước, doanh thu đặt sau – nghịch lý này lại giúp tổng doanh thu tăng lên rõ rệt.</p>
<p>Không chỉ thời điểm, vị trí đặt quảng cáo trên trang cũng đóng vai trò then chốt. Photomath – ứng dụng giải toán bằng camera với ba trăm triệu lượt tải – đã phát hiện ra một điều thú vị khi thử nghiệm nhiều vị trí đặt quảng cáo trong các trang giải thích lời giải. Họ thử ba vị trí: ngay sau đoạn đầu tiên (trên phần nhìn thấy đầu tiên của trang), giữa bài (thường phải cuộn trang mới thấy), và cuối bài (chắc chắn phải cuộn mới thấy). Nhiều người nghĩ rằng đặt quảng cáo ở phần đầu trang luôn hiệu quả nhất vì ai cũng nhìn thấy, nhưng kết quả lại đi ngược lại giả định này. Vị trí đầu trang có tỷ lệ được nhìn thấy cao nhất – chín mươi hai phần trăm – nhưng tỷ lệ nhấp chỉ không phẩy sáu bảy phần trăm. Vị trí giữa bài có tỷ lệ được nhìn thấy bảy mươi tám phần trăm, tỷ lệ nhấp một phẩy bốn hai phần trăm. Đáng chú ý, vị trí cuối bài tuy chỉ sáu mươi mốt phần trăm người dùng nhìn thấy nhưng tỷ lệ nhấp lại cao nhất: hai phẩy mười tám phần trăm.</p>
<p>Phân tích sâu hơn cho thấy, những người cuộn đến giữa hoặc cuối bài là những người thực sự quan tâm, dành thời gian đọc kỹ từng bước giải. Khi quảng cáo xuất hiện trong bối cảnh này, họ dễ chú ý và sẵn sàng nhấp nếu thấy phù hợp. Ngược lại, người vừa vào trang thường chỉ lướt qua để xem nội dung có hữu ích không, chưa thực sự tập trung, nên quảng cáo xuất hiện ngay lập tức dễ bị coi là làm phiền. Tính toán doanh thu cho thấy: vị trí đầu trang chỉ mang lại không phẩy không bốn hai đô la mỗi lượt xem, giữa bài không phẩy không sáu tám đô la, cuối bài không phẩy không bảy ba đô la – chênh lệch tới bảy mươi bốn phần trăm giữa vị trí tốt nhất và kém nhất. Với bốn mươi hai triệu lượt xem trang giải mỗi tháng, sự khác biệt này tương đương một phẩy ba triệu đô la mỗi năm. Photomath đã chuyển phần lớn quảng cáo vào giữa và cuối bài, chỉ giữ lại một tỷ lệ nhỏ ở đầu trang để thử nghiệm đa dạng.</p>
<p>Một yếu tố khác thường bị bỏ qua là mật độ quảng cáo – tổng số quảng cáo trên mỗi trang và khoảng cách giữa chúng. Chính sách của Google AdSense không còn giới hạn cứng số lượng quảng cáo từ năm 2016, nhưng họ luôn khuyến nghị mật độ hợp lý để bảo vệ trải nghiệm người dùng. Nhưng thế nào là hợp lý? Brilliant.org – nền tảng giải bài toán và khóa học với mười triệu người dùng – đã tiến hành thử nghiệm bốn mức mật độ trên các trang bài học dài: thấp (một quảng cáo mỗi trang), vừa (hai quảng cáo), cao (ba quảng cáo), rất cao (bốn quảng cáo). Tất cả đều là quảng cáo chèn giữa nội dung, phân bổ đều. Họ theo dõi doanh thu quảng cáo, thời gian trên trang, độ sâu cuộn trang và tỷ lệ hoàn thành bài học.</p>
<p>Kết quả sau sáu tuần với hai trăm tám mươi nghìn người dùng cho thấy mối quan hệ ngược chiều rõ rệt giữa mật độ quảng cáo và mức độ tương tác. Mật độ thấp: thời gian trung bình trên trang bảy phút bốn mươi hai giây, người dùng cuộn qua tám mươi bốn phần trăm nội dung, bảy mươi ba phần trăm hoàn thành bài học, doanh thu mỗi trang không phẩy không ba tám đô la. Mật độ vừa: thời gian bảy phút mười tám giây, cuộn tám mươi mốt phần trăm, hoàn thành sáu mươi chín phần trăm, doanh thu không phẩy không bảy hai đô la. Mật độ cao: thời gian sáu phút ba mươi tư giây, cuộn bảy mươi bốn phần trăm, hoàn thành sáu mươi mốt phần trăm, doanh thu không phẩy không chín tư đô la. Mật độ rất cao: thời gian năm phút năm mươi hai giây, cuộn sáu mươi tám phần trăm, hoàn thành năm mươi bốn phần trăm, doanh thu không phẩy một không tám đô la. Dù mật độ rất cao tạo ra doanh thu mỗi trang lớn nhất, các chỉ số tương tác lại giảm mạnh. Khi tính thêm tỷ lệ hoàn thành bài học, tổng giá trị thay đổi rõ rệt. Brilliant chủ yếu kiếm tiền nhờ chuyển đổi sang gói trả phí, với dữ liệu cho thấy người hoàn thành trên năm bài học có tỷ lệ chuyển đổi mười tám phần trăm, trong khi người chỉ hoàn thành từ hai bài trở xuống chỉ bốn phần trăm. Với mật độ rất cao, chỉ năm mươi bốn phần trăm người dùng hoàn thành bài học, làm giảm mạnh số người có khả năng chuyển đổi. Tính toán cho một nghìn người dùng: năm mươi bốn phần trăm hoàn thành × mười tám phần trăm chuyển đổi = chín mươi bảy người. Với mật độ vừa: sáu mươi chín phần trăm hoàn thành × mười tám phần trăm = một trăm hai mươi bốn người – nhiều hơn hai mươi tám phần trăm. Doanh thu từ hai mươi bảy người chuyển đổi thêm này vượt xa phần tăng thêm từ quảng cáo dày đặc.</p>
<p>Brilliant đã chọn mật độ vừa (hai quảng cáo mỗi trang) làm tiêu chuẩn, đồng thời đặt ra quy tắc nghiêm ngặt: tối thiểu ba trăm từ giữa hai quảng cáo, quảng cáo đầu tiên không xuất hiện trong hai trăm từ đầu. Quy tắc này đảm bảo người dùng có đủ nội dung để tương tác trước và giữa các quảng cáo, giữ tỷ lệ nội dung – quảng cáo ở mức lành mạnh. Họ còn điều chỉnh mật độ động: nếu trang ngắn hơn tám trăm từ chỉ hiển thị một quảng cáo, nếu người dùng là khách quay lại với ba phiên trở lên thì giảm xuống một quảng cáo mỗi trang để tri ân. Chiến lược này giúp tỷ lệ chuyển đổi sang trả phí tăng hai mươi ba phần trăm sau sáu tháng mà doanh thu quảng cáo vẫn ổn định, chứng minh rằng đôi khi ít lại hiệu quả hơn nhiều.</p>
<p>Chiến lược đặt quảng cáo trên thiết bị di động lại là một câu chuyện hoàn toàn khác. Màn hình nhỏ hơn nhiều, thời gian chú ý ngắn hơn, thói quen cuộn trang cũng khác biệt. Quizlet – nền tảng học bằng thẻ ghi nhớ với bảy trăm triệu bộ thẻ và sáu mươi triệu người dùng mỗi tháng, phần lớn trên di động – từng phải thiết kế lại toàn bộ chiến lược quảng cáo sau khi nhận được làn sóng phàn nàn về việc "quảng cáo che mất nội dung" vào tháng tám năm 2023. Vấn đề là họ dùng banner quảng cáo cố định ở đầu màn hình, chiếm tới mười tám phần trăm chiều cao trên iPhone SE – che khuất phần lớn nội dung học. Người dùng phải cuộn nhiều hơn để xem hết thông tin, gây khó chịu rõ rệt.</p>
<p>Quizlet đã chuyển sang hướng hoàn toàn mới: thay vì banner cố định, họ dùng quảng cáo chèn giữa nội dung như trên máy tính nhưng tần suất thấp hơn và kích thước linh hoạt. Cụ thể, một quảng cáo sau mỗi mười hai thẻ ghi nhớ trong chế độ học (so với tám thẻ trên máy tính), chiều cao quảng cáo không vượt quá hai trăm năm mươi điểm ảnh. Đặc biệt, họ loại bỏ hoàn toàn quảng cáo trong chế độ "Tập trung" – nơi người dùng muốn học không bị xao nhãng trong các phiên học giới hạn thời gian. Sau ba tháng, doanh thu quảng cáo trên di động mỗi người dùng giảm mười sáu phần trăm, nhưng thời lượng phiên học tăng hai mươi tám phần trăm, số người dùng hoạt động hàng ngày tăng mười hai phần trăm. Quan trọng nhất, điểm đánh giá ứng dụng phục hồi từ ba phẩy sáu lên bốn phẩy bốn, tỷ lệ gỡ cài đặt giảm ba mươi bốn phần trăm. Khi người dùng gắn bó hơn, tỷ lệ giữ chân bảy ngày tăng từ ba mươi tám lên bốn mươi bảy phần trăm, đồng nghĩa với việc nhiều người ở lại lâu hơn để xem quảng cáo. Trong chín mươi ngày, một nhóm mười nghìn người dùng theo mô hình cũ chỉ tạo ra hai mươi bốn nghìn sáu trăm đô la doanh thu quảng cáo (giảm nhanh do người dùng rời đi), còn cùng nhóm này theo mô hình mới tạo ra ba mươi mốt nghìn hai trăm đô la (nhờ giữ chân tốt hơn dù doanh thu mỗi phiên thấp hơn). Quizlet đã chứng minh rằng trên di động, ưu tiên trải nghiệm không bị làm phiền còn quan trọng hơn cả trên máy tính, bởi không gian hiển thị quá hạn chế.</p>
<p>Một bước tiến mới trong nghệ thuật đặt quảng cáo là điều chỉnh vị trí dựa theo loại nội dung và trạng thái tâm lý của người dùng. Codecademy – nền tảng học lập trình với năm mươi triệu người học – đã xây dựng một hệ thống phân loại trang thành bốn nhóm dựa trên mức độ tập trung và mục đích sử dụng: nhẹ (chỉ lướt xem khóa học, bảng tiến độ), trung bình (đọc bài học, tài liệu), cao (làm bài tập lập trình, kiểm tra), và quan trọng (nộp dự án, làm bài đánh giá). Mỗi nhóm có quy tắc riêng: trang nhẹ có thể đặt nhiều quảng cáo hiển thị hoặc quảng cáo chèn giữa nội dung vì người dùng chỉ lướt qua, không cần tập trung sâu; trang trung bình chỉ đặt quảng cáo chèn giữa nội dung với khoảng cách rộng rãi; trang cao chỉ đặt tối đa một quảng cáo ở cuối nội dung; còn trang quan trọng thì tuyệt đối không có quảng cáo để tránh làm gián đoạn hoặc ảnh hưởng đến kết quả học tập.</p>
<p>Việc triển khai hệ thống này không hề đơn giản – đội ngũ Codecademy mất ba tuần để gắn nhãn hơn mười hai nghìn trang và hai tuần để lập trình logic hiển thị quảng cáo phù hợp. Kết quả mang lại rất rõ rệt: số lượng phản hồi tiêu cực về quảng cáo giảm sáu mươi tám phần trăm, tỷ lệ hoàn thành khóa học tăng mười một phần trăm trên toàn hệ thống, riêng các khóa nâng cao tăng tới mười bảy phần trăm. Doanh thu quảng cáo trung bình mỗi người dùng chỉ giảm tám phần trăm, nhưng tỷ lệ chuyển đổi sang trả phí lại tăng mạnh từ sáu phẩy hai lên tám phẩy một phần trăm – một mức tăng lớn hơn nhiều so với phần doanh thu quảng cáo bị giảm. Bài học lớn nhất mà Codecademy rút ra là: không phải mọi lượt xem trang đều có giá trị như nhau với quảng cáo. Một lượt xem vào thời điểm then chốt của quá trình học tập không nên bị chen ngang bởi quảng cáo, vì giá trị chuyển đổi sang trả phí lúc đó còn lớn hơn nhiều. Bảo vệ những khoảnh khắc quan trọng và chỉ tận dụng quảng cáo ở những thời điểm ít giá trị hơn sẽ mang lại hiệu quả kinh tế tổng thể tốt hơn.</p>
<p>Trở lại với EducateNow, sau cú sốc vì đặt quảng cáo quá dày đặc, David Chang đã nhận ra bài học đắt giá về tầm quan trọng của chiến lược vị trí. Nhờ sự tư vấn của chuyên gia trải nghiệm người dùng và nghiên cứu sâu về hành vi học tập, đội ngũ đã thiết kế lại toàn bộ cách tiếp cận. Họ phân loại trang thành hai nhóm: trang học tập (bài học, bài tập) và trang không phải học tập (trang chủ, duyệt khóa, cài đặt). Trang học tập chỉ đặt tối đa một quảng cáo chèn giữa nội dung, xuất hiện sau sáu mươi phần trăm nội dung để đảm bảo người học đã thực sự tập trung trước khi nhìn thấy quảng cáo. Trang không phải học tập có thể đặt hai đến ba quảng cáo nhưng phải là dạng chèn giữa nội dung hoặc dạng đa khối, hòa vào bố cục trang. Họ loại bỏ hoàn toàn quảng cáo đầu trang và bên lề, đồng thời giới hạn số quảng cáo tối đa mỗi phiên là sáu, bất kể người dùng xem bao nhiêu trang, để tránh gây mệt mỏi.</p>
<p>Quá trình phục hồi không diễn ra ngay lập tức – ba tháng đầu doanh thu quảng cáo giảm bốn mươi hai phần trăm so với giai đoạn cao điểm, từ ba mươi hai nghìn đô la xuống còn mười tám nghìn sáu trăm đô la mỗi tháng. Tuy nhiên, tỷ lệ hủy gói cao cấp giảm dần từ bảy phẩy tám xuống ba phẩy năm phần trăm, số người đăng ký mới tăng trở lại nhờ truyền miệng và đánh giá tích cực. Đến tháng thứ sáu, số thuê bao trả phí đã phục hồi lên bốn mươi sáu nghìn, doanh thu quảng cáo ổn định ở mức hai mươi mốt nghìn bốn trăm đô la mỗi tháng – thấp hơn ba mươi bốn phần trăm so với đỉnh điểm nhưng bền vững. Quan trọng nhất, tổng doanh thu kết hợp giữa quảng cáo và thuê bao trả phí đạt bốn trăm ba mươi bốn nghìn tám trăm đô la mỗi tháng – cao hơn mười tám phần trăm so với giai đoạn cao điểm chỉ tập trung vào quảng cáo. David nhận ra rằng chạy theo tối đa hóa doanh thu quảng cáo trên từng trang là tối ưu sai mục tiêu – điều cần tối ưu là tổng doanh thu và giá trị trọn đời của người dùng, và điều đó chỉ đạt được khi cân bằng hợp lý giữa quảng cáo và trải nghiệm.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>