<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.4: Chiến Lược Cân Bằng</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.4: Chiến Lược Cân Bằng</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>1.4 Cân Bằng Giữa Doanh Thu và Trải Nghiệm: Nghệ Thuật Tìm Điểm Cân Bằng Hoàn Hảo</h3>
<p>Phòng họp của Duolingo năm 2016 tràn ngập sự căng thẳng. Luis von Ahn, CEO và đồng sáng lập, đang đứng trước bảng trắng với hai cột số đối lập nhau. Cột bên trái hiển thị dự báo doanh thu: nếu họ thêm quảng cáo với tần suất "tiêu chuẩn ngành" - một video 30 giây sau mỗi 3-4 bài học - ứng dụng có thể tạo ra 50-70 triệu đô la mỗi năm từ quảng cáo. Con số này có thể thay đổi hoàn toàn tình hình tài chính của công ty, cho phép họ đầu tư mạnh mẽ vào phát triển sản phẩm và mở rộng. Cột bên phải cho thấy dự đoán tác động: dựa trên A/B testing nội bộ và nghiên cứu từ các ứng dụng tương tự, mức quảng cáo này có thể làm giảm 15-20% số người dùng hoạt động hàng ngày và 25-30% thời gian học trung bình. Von Ahn nhìn hai cột số, nhận ra rằng ông đang đứng trước một trong những quyết định quan trọng nhất trong lịch sử công ty: liệu có thể có cả hai - doanh thu từ quảng cáo đáng kể mà không phá hủy trải nghiệm học tập mà đã làm nên thành công của Duolingo?</p>
<p>Câu hỏi này nằm ở trung tâm của mọi chiến lược kiếm tiền trong giáo dục: làm thế nào để cân bằng giữa nhu cầu tạo ra doanh thu bền vững và trách nhiệm cung cấp trải nghiệm học tập tốt nhất có thể? Trong hầu hết các ngành công nghiệp khác, sự đánh đổi này tương đối đơn giản. Nếu bạn chạy một trang tin tức, việc thêm nhiều quảng cáo hơn có thể làm phiền một số người dùng, nhưng những người thực sự muốn đọc tin tức vẫn sẽ ở lại. Nếu bạn vận hành một mạng xã hội, người dùng có thể phàn nàn về quảng cáo nhưng hiếm khi rời đi vì lợi ích mạng lưới xã hội quá lớn. Nhưng trong giáo dục, đặc biệt là giáo dục ngôn ngữ hoặc kỹ năng đòi hỏi thực hành hàng ngày, trải nghiệm người dùng trực tiếp ảnh hưởng đến hiệu quả học tập. Nếu quảng cáo làm giảm động lực học, người dùng sẽ học ít hơn. Nếu họ học ít hơn, họ sẽ thấy ít tiến bộ hơn. Và nếu họ thấy ít tiến bộ hơn, họ sẽ rời đi - không chỉ vì trải nghiệm kém mà vì sản phẩm không còn hoàn thành công việc mà họ thuê nó để làm.</p>
<p>Nghiên cứu từ UserTesting năm 2019 đã đo lường mối quan hệ này một cách định lượng trong bối cảnh ứng dụng giáo dục. Họ theo dõi hơn 10,000 người dùng trên 15 ứng dụng học ngôn ngữ khác nhau với các mức độ quảng cáo khác nhau trong sáu tháng. Kết quả cho thấy một mối tương quan rõ ràng nhưng phi tuyến tính giữa tần suất quảng cáo và retention. Với quảng cáo xuất hiện ít hơn một lần mỗi 15 phút học, tác động đến retention là tối thiểu - chỉ giảm khoảng 3-5%. Nhưng khi tần suất tăng lên một lần mỗi 10 phút, retention giảm 12%. Ở mức một lần mỗi 5 phút - tần suất phổ biến trên nhiều ứng dụng miễn phí - retention giảm tới 28%. Và quan trọng hơn, nghiên cứu phát hiện ra rằng không phải tất cả thời điểm quảng cáo đều tác động như nhau. Quảng cáo hiển thị ngay sau khi người dùng hoàn thành một mốc quan trọng (như hoàn thành một bài học khó) có tác động tiêu cực gấp 3 lần so với quảng cáo hiển thị tại điểm chuyển tiếp tự nhiên (như khi chuyển từ một chủ đề sang chủ đề khác).</p>
<p>Duolingo đã sử dụng những hiểu biết như thế này để phát triển một khung tư duy chiến lược về cân bằng doanh thu-trải nghiệm mà họ gọi là "Value Exchange Framework" (Khung Trao Đổi Giá Trị). Thay vì xem quảng cáo như một điều cần thiết phải chịu đựng, họ cố gắng đặt nó trong bối cảnh của một sự trao đổi công bằng giữa nền tảng và người dùng. Người dùng miễn phí nhận được giá trị: học ngôn ngữ mà không phải trả tiền. Đổi lại, họ "trả" bằng thời gian và sự chú ý của họ đến quảng cáo. Nhưng để trao đổi này cảm thấy công bằng, không phải áp đặt, nó phải đáp ứng ba tiêu chí: (1) Tỉ lệ hợp lý - thời gian xem quảng cáo phải nhỏ hơn đáng kể so với thời gian nhận được giá trị giáo dục. (2) Quyền kiểm soát - người dùng phải có khả năng chọn khi nào xem quảng cáo (rewarded ads) hoặc loại bỏ chúng hoàn toàn với mức giá hợp lý. (3) Tôn trọng - quảng cáo phải được thiết kế để tối thiểu hóa gián đoạn và phù hợp với bối cảnh giáo dục.</p>
<p>Áp dụng khung này, Duolingo đã quyết định triển khai một mô hình quảng cáo ba tầng. Tầng cơ bản là quảng cáo bắt buộc nhưng được đặt cẩn thận - xuất hiện chỉ sau khi hoàn thành một bài học, không bao giờ giữa chừng, và giới hạn ở một quảng cáo 15-30 giây sau mỗi 10-15 phút học. Tầng thứ hai là rewarded ads (quảng cáo có phần thưởng) - người dùng có thể chọn xem một quảng cáo ngắn để nhận lại hearts (trái tim) hoặc các lợi ích khác trong ứng dụng. Điều quan trọng là đây hoàn toàn là lựa chọn tự nguyện, không phải bắt buộc. Tầng thứ ba là Duolingo Plus (sau này đổi tên thành Duolingo Super), một gói đăng ký trả phí với giá 6.99 đô la mỗi tháng (giảm xuống khoảng 4 đô la/tháng nếu trả hàng năm) cho phép loại bỏ hoàn toàn quảng cáo cùng với một số tính năng cao cấp khác. Mô hình này đã cho phép Duolingo phục vụ cả người dùng miễn phí và người dùng trả tiền, đồng thời tạo ra nhiều luồng doanh thu.</p>
<p>Kết quả đã vượt quá kỳ vọng. Theo báo cáo tài chính công bố khi Duolingo IPO năm 2021, mô hình này đã giúp công ty đạt được cả tăng trưởng người dùng và doanh thu. Từ năm 2017 đến 2020, số người dùng hoạt động hàng ngày tăng từ 5 triệu lên 17 triệu - tăng gấp 3.4 lần. Đồng thời, doanh thu tăng từ 13 triệu đô la lên 162 triệu đô la - tăng gấp 12 lần. Điều đáng chú ý là doanh thu đến từ cả quảng cáo (khoảng 45%) và đăng ký (khoảng 55%), cho thấy hai mô hình kiếm tiền có thể tồn tại hài hòa. Tỷ lệ chuyển đổi từ miễn phí sang trả phí cũng ấn tượng - khoảng 7% người dùng hoạt động hàng tháng trả tiền cho Duolingo Plus/Super, cao hơn đáng kể so với tỷ lệ 2-3% điển hình của các ứng dụng freemium. Nhiều người cho rằng một phần lý do cho tỷ lệ chuyển đổi cao này chính là cách Duolingo triển khai quảng cáo - đủ để tạo ra "áp lực" nhẹ nhàng khuyến khích nâng cấp, nhưng không đến mức làm người dùng cảm thấy bị ép buộc hoặc khó chịu đến mức bỏ đi.</p>
<p>Một ví dụ khác về cân bằng thành công đến từ Quizlet, nền tảng flashcard học tập với hơn 60 triệu người dùng hoạt động hàng tháng tính đến năm 2023. Quizlet đã chọn một cách tiếp cận khác với Duolingo - thay vì sử dụng quảng cáo video, họ chủ yếu dựa vào quảng cáo hiển thị (display ads) ở các vị trí cố định trên giao diện, chẳng hạn như banner ở đầu hoặc cuối trang, hoặc quảng cáo sidebar bên cạnh nội dung học. Lợi thế của phương pháp này là nó ít gián đoạn hơn - học sinh có thể tiếp tục học mà không bị buộc phải dừng lại để xem video quảng cáo. Nhược điểm là doanh thu từ quảng cáo hiển thị thường thấp hơn nhiều so với video quảng cáo - theo ngành, CPM (cost per mille, giá cho mỗi 1000 lượt hiển thị) của banner ads thường chỉ bằng 10-20% của video ads. Tuy nhiên, Quizlet đã bù đắp điều này bằng khối lượng. Với hàng tỷ lượt xem flashcard mỗi tháng, ngay cả CPM thấp cũng tạo ra doanh thu đáng kể. Và quan trọng hơn, mức độ chấp nhận của người dùng cao hơn nhiều - trong khảo sát nội bộ năm 2020, 78% người dùng miễn phí của Quizlet cho biết họ "hầu như không nhận ra" quảng cáo hiển thị hoặc "không cảm thấy bị làm phiền" bởi chúng.</p>
<p>Điểm cân bằng hoàn hảo giữa doanh thu và trải nghiệm không phải là một công thức cố định mà thay đổi tùy thuộc vào nhiều yếu tố: loại hình nội dung giáo dục, độ tuổi người dùng, tần suất sử dụng, và văn hóa thị trường. Một ứng dụng học toán cho học sinh tiểu học có thể cần tiêu chuẩn nghiêm ngặt hơn nhiều so với một nền tảng học lập trình cho người lớn. Một nền tảng mà người dùng truy cập 30 phút mỗi ngày có thể chịu được mức quảng cáo khác so với một nền tảng mà người dùng chỉ ghé thăm vài phút mỗi tuần. Nhưng có một số nguyên tắc chung mà hầu hết các nền tảng thành công đều tuân theo: Đầu tiên, đo lường liên tục và lắng nghe người dùng. Duolingo chạy hàng trăm A/B tests mỗi năm để hiểu chính xác cách các thay đổi nhỏ trong quảng cáo ảnh hưởng đến hành vi người dùng. Thứ hai, luôn cung cấp lối thoát. Người dùng phải có cách để loại bỏ quảng cáo với mức giá hợp lý, không bị buộc phải chịu đựng chúng mãi mãi. Thứ ba, tôn trọng bối cảnh học tập. Không bao giờ làm gián đoạn giữa chừng một hoạt động học tập quan trọng. Và cuối cùng, nhớ rằng giá trị dài hạn luôn quan trọng hơn doanh thu ngắn hạn. Một người dùng được giữ lại và hài lòng trong năm năm sẽ tạo ra giá trị lifetime nhiều hơn gấp nhiều lần so với việc vắt kiệt doanh thu quảng cáo trong sáu tháng rồi mất họ. Nghệ thuật cân bằng này chính là điều phân biệt giữa các nền tảng giáo dục thành công lâu dài và những nền tảng chỉ tồn tại trong thời gian ngắn.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>