<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 10.9: Partnership Success Stories</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 10.9: Partnership Success Stories</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>10.9. Bài Học Từ Những Cái Bắt Tay Lịch Sử</h2>
<h3>Câu chuyện 1: Duolingo và Disney – Khi Nội Dung Gắn Kết Cảm Xúc</h3>
<p>Tháng 11 năm 2021, cả thế giới giáo dục trực tuyến xôn xao khi Duolingo công bố hợp tác với Disney để xây dựng các khóa học ngôn ngữ dựa trên nhân vật và câu chuyện nổi tiếng của Disney. Luis von Ahn, người sáng lập Duolingo, từng trăn trở: “Chúng tôi có ba mươi triệu người học tiếng Tây Ban Nha, nhưng chỉ năm phần trăm hoàn thành khóa học. Đa số bỏ cuộc sau ba, bốn tuần vì thiếu động lực.” Ý tưởng hợp tác với Disney nảy sinh từ dữ liệu thực tế: những khóa học có yếu tố kể chuyện giúp tỷ lệ hoàn thành cao gấp ba lần so với các bài tập từ vựng truyền thống. Nhưng để tự xây dựng những câu chuyện hấp dẫn thì vô cùng tốn kém. Disney lại sở hữu kho nhân vật và cốt truyện lớn nhất thế giới – từ Nữ hoàng Băng giá, Moana, Vua Sư tử, Chiến tranh giữa các vì sao, đến các siêu anh hùng Marvel. Tại sao không tận dụng sức mạnh ấy?</p>
<p>Thay vì đề nghị Disney trả tiền để sử dụng nhân vật, Duolingo chủ động đề xuất một cái bắt tay đôi bên cùng có lợi: Disney đưa nhân vật đến với hơn năm trăm triệu người dùng Duolingo, còn Duolingo giúp Disney lan tỏa thương hiệu và văn hóa ra toàn cầu thông qua việc dạy ngôn ngữ qua phim ảnh. Đặc biệt, hai bên thống nhất chia sẻ doanh thu từ các gói học trả phí có nội dung Disney, đảm bảo lợi ích song hành.</p>
<p>Disney đồng ý thử nghiệm với một khóa học duy nhất – “Học tiếng Tây Ban Nha cùng Encanto”, bộ phim về gia đình Colombia. Ra mắt tháng 3/2022 với bốn mươi bài học, học viên không chỉ học từ vựng mà còn khám phá văn hóa, âm nhạc, truyền thống Colombia qua từng câu chuyện. Sáu tháng sau, hơn tám triệu người đăng ký, tỷ lệ hoàn thành đạt mười tám phần trăm (gấp ba lần trung bình nền tảng), gần một triệu người chuyển sang gói trả phí, mang về tám mươi hai triệu đô la doanh thu, trong đó Disney nhận mười hai triệu ba trăm nghìn đô la. Chi phí phát triển khóa học chỉ hai triệu rưỡi đô la – một khoản đầu tư sinh lời vượt trội.</p>
<p>Thành công vang dội, hai bên mở rộng hợp tác: thêm sáu khóa học mới dựa trên các phim đình đám như Nữ hoàng Băng giá (văn hóa Na Uy), Moana (ngôn ngữ và văn hóa đảo Thái Bình Dương), Coco (văn hóa Mexico), Raya (ngôn ngữ Đông Nam Á), Chiến tranh giữa các vì sao (ngôn ngữ giả tưởng), Marvel (tiếng Anh cho người hâm mộ quốc tế). Đến năm 2023, tổng số người học liên quan Disney trên Duolingo đạt ba mươi lăm triệu, tạo ra một trăm tám mươi triệu đô la doanh thu, Disney nhận hai mươi bảy triệu mỗi năm. Nhưng giá trị lớn nhất không nằm ở tiền bạc: Duolingo gắn liền với những nhân vật được yêu mến, tăng sự tin tưởng và thiện cảm; Disney tiếp cận thế hệ trẻ qua giáo dục, quảng bá phim ảnh một cách tự nhiên mà không cần ép buộc. Đó là cái bắt tay đôi bên cùng thắng.</p>
<p>Bài học rút ra: (1) Hãy tìm giá trị chung lớn hơn tiền bạc – Disney cần lan tỏa thương hiệu và ảnh hưởng văn hóa, không chỉ chia sẻ doanh thu. Duolingo hiểu điều đó và thiết kế hợp tác phù hợp. (2) Bắt đầu nhỏ, chứng minh hiệu quả rồi mới mở rộng – thử nghiệm với Encanto trước khi cam kết sáu khóa học lớn. (3) Gắn lợi ích với chất lượng – hợp đồng quy định rõ tỷ lệ hoàn thành và mức độ gắn kết, buộc cả hai bên phải đầu tư vào nội dung xuất sắc thay vì làm qua loa.</p>
<h3>Câu chuyện 2: Coursera và Google – Bước Ngoặt Doanh Nghiệp</h3>
<p>Năm 2018, Coursera rơi vào thế khó: thị trường giáo dục trực tuyến cho cá nhân ngày càng đông đúc, cạnh tranh khốc liệt, biên lợi nhuận giảm mạnh. Ban lãnh đạo quyết định chuyển hướng sang phục vụ doanh nghiệp – nơi các công ty sẵn sàng chi tiền lớn để đào tạo nhân viên. Nhưng hầu hết các tập đoàn lớn đã ký hợp đồng dài hạn với các nhà cung cấp truyền thống như LinkedIn Learning, Udacity, Pluralsight. Làm sao để chen chân vào?</p>
<p>Bước ngoặt đến khi Coursera bắt tay với Google cùng xây dựng các chứng chỉ nghề nghiệp trong các lĩnh vực đang khát nhân lực như phân tích dữ liệu, quản lý dự án, thiết kế trải nghiệm người dùng, hỗ trợ công nghệ thông tin. Google mang đến uy tín thương hiệu – chứng chỉ “do Google thiết kế” cực kỳ hấp dẫn, đội ngũ kỹ sư và nhân sự Google trực tiếp xây dựng nội dung dựa trên yêu cầu thực tế, đồng thời cam kết tuyển dụng học viên xuất sắc không chỉ cho Google mà còn hơn một trăm ba mươi đối tác lớn như Walmart, Intel, Bank of America, Infosys…</p>
<p>Coursera cung cấp hạ tầng công nghệ, hệ thống bài giảng, kiểm tra, cấp chứng chỉ quy mô toàn cầu, cùng mạng lưới hợp tác với hơn hai trăm trường đại học danh tiếng. Doanh thu từ người học cá nhân chia đôi, còn doanh thu từ doanh nghiệp Coursera giữ trọn vẹn.</p>
<p>Ra mắt đúng thời điểm đại dịch COVID-19 bùng phát, thất nghiệp tăng cao, chỉ trong mười tám tháng đầu đã có hơn sáu trăm nghìn người đăng ký, một trăm năm mươi nghìn người hoàn thành, tỷ lệ hoàn thành đạt hai mươi lăm phần trăm – gấp năm lần các khóa học trực tuyến thông thường. Doanh thu từ người học cá nhân đạt chín mươi triệu đô la, Google nhận mười một triệu. Nhưng giá trị lớn nhất nằm ở mảng doanh nghiệp: các tập đoàn chứng kiến nhân viên học xong được thăng chức, chuyển sang vị trí mới, bắt đầu mua hàng loạt giấy phép Coursera cho nhân viên. Walmart mua năm mươi nghìn giấy phép, trả bốn trăm đô la mỗi người mỗi năm, tổng hợp đồng hai mươi triệu đô la. Infosys mua cho toàn bộ hai trăm năm mươi nghìn nhân viên, hợp đồng trăm triệu đô la nhiều năm. Doanh thu doanh nghiệp của Coursera tăng từ hai mươi lên hơn hai trăm triệu đô la chỉ sau ba năm, phần lớn nhờ uy tín từ hợp tác với Google.</p>
<p>Google cũng hưởng lợi lớn: hơn mười hai nghìn học viên được tuyển dụng, chi phí tuyển dụng trung bình chỉ hai nghìn năm trăm đô la một người (so với mười lăm nghìn đô la theo cách truyền thống), tiết kiệm một trăm năm mươi triệu đô la. Thêm vào đó là hình ảnh đẹp về một Google mở rộng cơ hội nghề nghiệp cho mọi người, rất có giá trị trong bối cảnh bị giám sát chống độc quyền.</p>
<p>Bài học: (1) Hợp tác chiến lược có thể mở ra thị trường mới – Coursera không thể tự mình vào doanh nghiệp, nhờ Google mà có uy tín và minh chứng thực tế. (2) Chọn đúng thời điểm – ra mắt giữa lúc thất nghiệp tăng cao giúp tác động lan tỏa mạnh mẽ. (3) Mỗi bên phát huy thế mạnh riêng – Google có thương hiệu và nội dung, Coursera có nền tảng và mạng lưới phân phối, kết hợp tạo nên thành công vượt trội.</p>
<h3>Câu chuyện 3: Quizizz và Microsoft Teams – Khi Kết Nối Đúng Thời Điểm Thay Đổi Cục Diện</h3>
<p>Năm 2019, Quizizz – một nền tảng học tập qua trò chơi – vẫn còn khá nhỏ bé so với những “ông lớn” như Kahoot! hay Quizlet. Hai nhà sáng lập Ankit Gupta và Deepak Cheenath hiểu rõ: họ không thể đua tiền quảng cáo với đối thủ, mà phải chọn một hướng đi khác biệt. Họ quyết định: phải trở thành nền tảng gắn sâu nhất vào quy trình làm việc của giáo viên, đặc biệt trong bối cảnh dạy học từ xa bùng nổ vì đại dịch.</p>
<p>Họ nhanh chóng nhận ra một xu hướng: số lượng trường học sử dụng Microsoft Teams tăng vọt, từ hai mươi triệu lên hơn một trăm triệu chỉ trong sáu tháng đầu năm 2020. Không chần chừ, Quizizz dồn toàn lực phát triển tính năng tích hợp sâu với Teams, dù phải tạm hoãn nhiều dự án khác. Chỉ trong ba tháng, bốn kỹ sư làm việc liên tục, đầu tư bốn trăm nghìn đô la để hoàn thiện giải pháp: giáo viên có thể tạo và giao bài kiểm tra trực tiếp trong Teams, học sinh làm bài mà không cần rời khỏi giao diện, kết quả tự động chuyển về sổ điểm, bảng xếp hạng và thành tích được công bố công khai trên kênh lớp học, biến việc học thành một cuộc thi sôi động.</p>
<p>Tháng 8/2020, Quizizz ra mắt tính năng mới đúng vào thời điểm năm học bắt đầu, khi giáo viên đang “khát” công cụ dạy học trực tuyến hấp dẫn. Microsoft cũng chủ động đưa Quizizz lên vị trí nổi bật trong kho ứng dụng Teams, hoàn toàn miễn phí, dựa trên phản hồi tích cực từ giáo viên. Hiệu ứng lan tỏa diễn ra mạnh mẽ: một giáo viên dùng thử, chia sẻ trong nhóm đồng nghiệp, hai mươi người khác cùng thử theo. Chỉ trong một năm học, số người dùng Quizizz tăng từ hai mươi lên sáu mươi lăm triệu, bảy mươi phần trăm người dùng mới đến từ Teams. Tỷ lệ giữ chân giáo viên dùng Teams đạt sáu mươi tám phần trăm, cao hơn hẳn mức bốn mươi hai phần trăm của người dùng web thông thường. Số giáo viên đăng ký gói trả phí tăng từ năm mươi nghìn lên bốn trăm nghìn, doanh thu nhảy vọt từ một lên tám triệu đô la mỗi năm.</p>
<p>Microsoft cũng hưởng lợi lớn: Teams trở thành nền tảng không thể thiếu cho giáo dục, nhờ hàng trăm ứng dụng như Quizizz làm tăng giá trị sử dụng. Khi trường học đã đầu tư thời gian tích hợp các công cụ vào Teams, họ rất khó quay lại nền tảng cũ. Mối quan hệ cộng sinh: Quizizz giúp Teams phát triển, Teams lại giúp Quizizz lan tỏa.</p>
<p>Bài học: (1) Thời điểm là tất cả – hãy tích hợp vào nền tảng đang tăng trưởng mạnh để “cưỡi sóng”. (2) Kết nối sâu giá trị hơn kết nối hời hợt – nhiều ứng dụng chỉ có nút “chia sẻ lên Teams”, còn Quizizz đầu tư tích hợp toàn quy trình. (3) Hợp tác với nền tảng lớn mang lại lợi thế vượt trội – được xuất hiện nổi bật trong kho ứng dụng Teams tương đương hàng triệu đô la quảng cáo miễn phí. Hãy xây dựng quan hệ với đội ngũ phát triển nền tảng, chứng minh giá trị, bạn sẽ được ưu ái.</p>
<h3>Câu chuyện 4: BYJU'S và Disney Ấn Độ – Khi Nội Dung Bản Địa Mở Rộng Thị Trường</h3>
<p>BYJU'S – “gã khổng lồ” giáo dục trực tuyến của Ấn Độ – đạt giá trị hai mươi hai tỷ đô la vào năm 2022, một phần nhờ hợp tác với Disney Ấn Độ. Nhà sáng lập Byju Raveendran nhận ra: nội dung tiếng Anh đang giới hạn khả năng tiếp cận, trong khi tám mươi phần trăm học sinh Ấn Độ học bằng ngôn ngữ địa phương. Nhưng để tự sản xuất nội dung hấp dẫn cho hơn mười hai ngôn ngữ là quá tốn kém. Giải pháp: hợp tác với Disney để chuyển ngữ và bản địa hóa kho nội dung giáo dục khổng lồ.</p>
<p>Tháng 4/2019, BYJU'S ký hợp đồng độc quyền ba năm phân phối nội dung giáo dục Disney trên ứng dụng của mình, chuyển ngữ sang sáu ngôn ngữ lớn nhất Ấn Độ. BYJU'S trả trước mười lăm triệu đô la, chia sẻ hai mươi phần trăm doanh thu từ người dùng đăng ký nhờ nội dung Disney. Disney cung cấp nội dung gốc, BYJU'S chịu trách nhiệm chuyển ngữ, điều chỉnh văn hóa, xây dựng bài giảng phù hợp chương trình học.</p>
<p>Thách thức lớn nhất không chỉ là dịch ngôn ngữ mà còn phải “bản địa hóa” hoàn toàn: ví dụ, tập phim về Lễ Tạ ơn Mỹ được thay bằng tập về lễ hội Diwali của Ấn Độ, bài toán dùng đô la đổi thành rupee, tên nhân vật cũng được đổi cho gần gũi với học sinh bản xứ. Mức đầu tư cho khâu này lên tới tám triệu đô la, tổng cộng hai mươi ba triệu đô la cho toàn dự án.</p>
<p>Hai năm đầu, nội dung Disney giúp BYJU'S thu hút mười hai triệu người dùng mới (chiếm ba mươi lăm phần trăm tăng trưởng toàn nền tảng), tỷ lệ chuyển sang trả phí đạt mười tám phần trăm, cao hơn hẳn mức mười hai phần trăm trước đó. Doanh thu trung bình mỗi người dùng năm mươi đô la, tổng doanh thu một trăm tám triệu đô la, Disney nhận về hai mươi mốt triệu sáu trăm nghìn đô la. Tỷ suất lợi nhuận của BYJU'S đạt hai trăm bảy mươi lăm phần trăm chỉ sau hai năm. Disney gần như không phải làm gì ngoài cấp phép, vẫn thu về hơn hai mươi triệu đô la.</p>
<p>Tác động sâu rộng hơn: nội dung Disney giúp BYJU'S chinh phục các thành phố nhỏ, nơi phụ huynh vốn nghi ngại học trực tuyến. Thương hiệu Disney tạo niềm tin, phụ huynh sẵn sàng cho con thử. Tỷ lệ giữ chân ở các thành phố nhỏ tăng từ ba mươi tám lên sáu mươi mốt phần trăm. Tỷ lệ người dùng ngoài thành phố lớn tăng từ ba mươi lên năm mươi hai phần trăm, mở ra thị trường khổng lồ mới.</p>
<p>Bài học: (1) Bản địa hóa không chỉ là dịch ngôn ngữ mà phải điều chỉnh văn hóa, đầu tư xứng đáng sẽ mang lại hiệu quả vượt trội. (2) Thương hiệu đối tác mạnh giúp mở cửa thị trường mới – Disney giúp BYJU'S chinh phục phụ huynh khó tính. (3) Quyền phân phối độc quyền ba năm giúp BYJU'S tạo “hào lũy” vững chắc, ngăn đối thủ bắt chước.</p>
<h3>Những Quy Luật Vàng Từ Các Cái Bắt Tay Lịch Sử</h3>
<p>Nhìn lại bốn câu chuyện hợp tác thành công, có thể rút ra năm quy luật vàng mà bất kỳ ai muốn xây dựng liên minh bền vững đều phải ghi nhớ.</p>
<p>Thứ nhất, giá trị trao đổi phải rõ ràng và công bằng. Mỗi bên đều mang đến bàn đàm phán một thế mạnh riêng: Duolingo có cộng đồng người học khổng lồ, Disney có kho nhân vật và câu chuyện; Coursera có nền tảng công nghệ, Google có uy tín và nội dung; Quizizz mang lại sự gắn kết, Microsoft Teams mang lại hệ sinh thái trường học; BYJU'S mở rộng thị trường, Disney Ấn Độ cung cấp thương hiệu được tin tưởng. Không có ai “lợi dụng” ai – chỉ có đôi bên cùng thắng.</p>
<p>Thứ hai, mọi quyết định đều dựa trên số liệu thực tế. Từ tỷ lệ hoàn thành khóa học, số người đăng ký, doanh thu, đến mức độ lan tỏa theo khu vực – tất cả đều được đo lường, phân tích và điều chỉnh liên tục. Chính dữ liệu là kim chỉ nam giúp các bên tối ưu hợp tác và mở rộng quy mô đúng lúc.</p>
<p>Thứ ba, hãy luôn thử nghiệm nhỏ trước khi đầu tư lớn. Không ai lao vào cam kết hàng triệu đô la ngay từ đầu. Duolingo thử với Encanto, Coursera thử với một vài chứng chỉ, Quizizz tích hợp cơ bản với Teams rồi mới mở rộng. Chỉ khi chứng minh được hiệu quả, các bên mới mạnh dạn đầu tư lớn.</p>
<p>Thứ tư, xây dựng mối quan hệ dài lâu thay vì chỉ coi hợp tác là giao dịch một lần. Mọi hợp đồng đều hướng tới hợp tác nhiều năm, có điều khoản gia hạn, mở rộng. Niềm tin được vun đắp qua thời gian, từ đó mở ra những sáng tạo mới, những dự án lớn hơn – như Duolingo từ một lên bảy khóa học với Disney, Coursera và Google liên tục ra mắt chương trình mới.</p>
<p>Cuối cùng, thành công không đến từ ý tưởng mà từ sự kiên trì thực thi. Quizizz chỉ có ba tháng để hoàn thiện tích hợp với Teams, BYJU'S đầu tư mạnh vào chất lượng bản địa hóa. Ký hợp đồng chỉ là điểm khởi đầu, còn giữ lời hứa, đảm bảo tiến độ, duy trì chất lượng mới là yếu tố quyết định. Danh tiếng hợp tác xây dựng rất lâu nhưng có thể sụp đổ chỉ sau một lần thất bại.</p>
<p>Với Bạn Giỏi, hãy áp dụng những quy luật này: xác định rõ giá trị mình và đối tác mang lại, đặt ra tiêu chí thành công cụ thể, thử nghiệm nhỏ trước khi mở rộng, xây dựng mối quan hệ lâu dài, và quan trọng nhất là thực hiện cam kết đến cùng. Một liên minh bền vững sẽ là “hào lũy” vững chắc nhất trên hành trình chinh phục thị trường giáo dục số.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>