<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>03 Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">03 Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>03   Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh</h3>
<p>Nếu nhận thấy cơ hội kinh doanh từ những phát hiện và thử nghiệm ban đầu, bạn nên bắt đầu củng cố mô hình và chiến lược kinh doanh của mình. Hãy tự hỏi những câu sau: 1. Doanh nghiệp mới của chúng ta sẽ tạo ra giá trị cho khách hàng như thế nào? 2. Làm thế nào để công ty tạo ra lợi nhuận cho chúng ta và các nhà đầu tư? 3. Doanh nghiệp sẽ tạo sự khác biệt như thế nào so với đối thủ cạnh tranh? 4. Doanh nghiệp sẽ bảo vệ tài sản và vị thế như thế nào trước đối thủ cạnh tranh? 5.</p>
<p>Mọi người sẽ tìm đến doanh nghiệp của bạn bằng cách nào? Bạn nên có câu trả lời súc tích cho bất cứ câu hỏi nào ở trên. Các khái niệm cơ bản trong chương này về mô hình và chiến lược kinh doanh sẽ giúp bạn bắt đầu. Giám đốc kinh doanh, nhà tư vấn và các trang báo kinh doanh sử dụng thuật ngữ mô hình kinh doanh và chiến lược kinh doanh thường xuyên và thay thế cho nhau. Và thực tế, định nghĩa của nhiều chuyên gia về hai thuật ngữ này đôi khi cũng chồng chéo nhau.</p>
<p>Nhưng là một doanh nhân khởi nghiệp, bạn sẽ được hưởng lợi bằng cách suy ngẫm về các khái niệm này một cách riêng biệt. Vì chương này sử dụng các thuật ngữ, mô hình kinh doanh nhận diện khách hàng và mô tả cách doanh nghiệp xác định nhu cầu theo hướng có lợi. Mặt khác, chiến lược là việc xác định cách bạn sẽ làm tốt hơn so với đối thủ cạnh tranh. Cả kế hoạch và chiến lược kinh doanh đều là yếu tố cần thiết để doanh nghiệp thành công.</p>
<p>XÁC ĐỊNH MÔ HÌNH KINH DOANH CỦA BẠN Thuật ngữ mô hình kinh doanh được sử dụng phổ biến khi phần mềm bảng tính lần đầu tiên cho phép các doanh nhân khởi nghiệp và nhà phân tích dễ dàng mô hình hóa chi phí cùng doanh thu liên quan đến bất kỳ mảng kinh doanh nào. Sau khi mô hình được thiết lập, chỉ mất một vài thao tác là có thể quan sát tác động của những thay đổi – ví dụ, về đơn giá, tỷ suất lợi nhuận và chi phí cho nhà cung cấp – lên lợi nhuận ròng của công ty.</p>
<p>Báo cáo dự toán tài chính từng là tài liệu chính về mô hình kinh doanh, nhưng vấn đề trọng tâm là một mô hình có thể cho bạn biết điều gì đó về doanh nghiệp mình trước khi ra mắt. Hiện tại, phần lớn trọng tâm của phương pháp thử nghiệm trong khởi nghiệp dồn vào từng mô hình kinh doanh cụ thể. Hiểu được sức mạnh của mô hình kinh doanh Theo nghĩa cơ bản nhất, một mô hình kinh doanh mô tả cách doanh nghiệp lên phương án kiếm tiền.</p>
<p>Chuyên gia chiến lược Joan Magretta đã đưa ra giới thiệu hữu ích về các mô hình kinh doanh trong bài viết “Why Business Model Matter” (Tại sao mô hình kinh doanh lại quan trọng), đăng trên tạp chí Harvard Business Review năm 2002, trong đó xem mô hình kinh doanh là một biến thể của chuỗi giá trị hỗ trợ mọi doanh nghiệp. Cô viết: “Nói một cách khái quát, chuỗi này có hai phần.</p>
<p>Phần một bao gồm tất cả các hoạt động liên quan đến việc tạo ra một thứ gì đó: thiết kế, mua nguyên liệu thô, sản xuất, v.v.. Phần hai bao gồm tất cả các hoạt động liên quan đến bán một thứ gì đó: tìm kiếm và tiếp cận khách hàng, giao dịch bán hàng, phân phối sản phẩm hoặc cung cấp dịch vụ. Cô tiếp tục giải thích rằng các mô hình kinh doanh không thành công không vượt qua được một (hoặc cả hai) bài kiểm tra: kiểm tra về mô tả ý tưởng và kiểm tra về con số.</p>
<p>Mô hình của bạn có kể một câu chuyện dễ hiểu và hợp lý không? Và nếu biểu diễn mô hình trên một bản báo cáo kết quả kinh doanh dự kiến với các dự báo hợp lý về doanh thu và chi phí, liệu nó có mang lại lợi nhuận không? (Xem mục “Mô hình kinh doanh của Cesar” để xem bài tập này trông như thế nào đối với doanh nhân khởi nghiệp trong mảng chăm sóc xe điện). Điểm khởi đầu hữu ích để nắm được các khả năng khác nhau cho mô hình kinh doanh là danh sách các mô hình hiện có được Mark W.</p>
<p>Johnson tổng hợp trong cuốn sách về đổi mới mô hình kinh doanh, Seizing the White Space (tạm dịch: Nắm lấy khoảng trắng) (xem Bảng 3-1). Làm thế nào để áp dụng mô hình này cho vấn đề bạn đang cố gắng giải quyết? Một số công ty hùng mạnh và có lợi nhuận nhất ngày nay đã tạo ra các mô hình kinh doanh mới thanh thoát, thuyết phục theo lối tư duy của riêng họ và có tiềm năng tài chính mạnh mẽ. Xem ví dụ tại mục “Mô hình kinh doanh của hãng Airbnb”.</p>
<p>Xem xét mô hình kinh doanh của bạn Hai giáo sư của Trường Kinh doanh Harvard, Richard Hamermesh và Paul Marshall, đã tinh chỉnh định nghĩa về mô hình kinh doanh khi các quyết định kinh doanh và việc đánh đổi rơi vào bốn nhóm: ◆ Nguồn doanh thu: Tiền này đến từ việc bán hàng, phí dịch vụ, quảng cáo, v.v.. ◆ Chi phí: Ví dụ như nhân công, hàng hóa được mua để bán lại và năng lượng.</p>
<p>◆ Quy mô đầu tư: Mỗi doanh nghiệp cần một mức đầu tư có thể đo lường để khởi đầu và duy trì hoạt động trong trường hợp vốn lưu động.</p>
<p>◆ Các yếu tố thành công thiết yếu: Tùy thuộc vào doanh nghiệp, yếu tố thành công có thể là khả năng tung ra các sản phẩm mới trên cơ sở bền vững, thành công trong việc đạt được quy mô kinh doanh trong một thời gian nhất định, v.v.. Mô hình kinh doanh của Cesar Như được mô tả ở chương trước, Cesar, người quản lý dịch vụ cho một đại lý bán xe điện mới, nhận thấy một cơ hội kinh doanh béo bở trong việc sửa chữa và bảo dưỡng những chiếc xe này, đặc biệt là sau khi hết hạn bảo hành.</p>
<p>Anh có một số ý tưởng thú vị để thử nghiệm và tiếp thị kế hoạch của mình cho khách hàng tiềm năng, nhưng kế hoạch chi tiết của anh ta về cơ bản giống hệt kế hoạch của các cơ sở sửa chữa ô tô ở khắp mọi nơi: 1. Tạo khách hàng thông qua quảng cáo tại địa phương và các hội thảo nhỏ chia sẻ thông tin tại chỗ cho chủ sở hữu của những chiếc xe độc đáo này. 2. Có khả năng chẩn đoán và sửa chữa xe động cơ điện bị hư hỏng của tất cả các nhà sản xuất lớn. 3.</p>
<p>Thiết lập danh sách phụ tùng thay thế với một số nhà phân phối khu vực. 4. Thiết lập mối quan hệ gia công với một cửa hàng chất lượng hàng đầu và một công ty dịch vụ điều hòa tự động để nhân viên có thể tập trung vào các vấn đề về máy móc. Kế hoạch chi tiết này là mô hình kiếm tiền của Cesar. Kinh nghiệm với công việc sửa chữa xe điện và điều hành một bộ phận dịch vụ của đại lý đã biến anh thành một chuyên gia giá cả và quản lý chi phí.</p>
<p>Bằng cách mô hình hóa nhiều loại sửa chữa trên bảng tính và đưa vào các chi phí đã biết về nhân công, phụ tùng, cho vay thiết bị, tiền thuê nhà và chi phí chung, anh tin rằng mình có thể hòa vốn với một đội ngũ năm nhân viên và 8.000 giờ dịch vụ mỗi năm (khoảng 40 tuần). Mọi thứ trên điểm hòa vốn đó sẽ tạo lợi nhuận. Anh đã đưa con số này vào trong báo cáo dự báo kết quả kinh doanh. BẢNG 3-1 Các mô hình kinh doanh Cố gắng thích ứng với một trong các dạng hình cơ bản.</p>
<p>Các mô hình Cơ chế hoạt động Ví dụ Câu lạc bộ Trả các khoản phí cho một vài tổ chức lớn để được quyền bán sản phẩm độc quyền tới khách hàng. MBNA Môi giới Quy tụ người mua và người bán, tính phí trên lượt giao dịch cho một hoặc nhiều tổ chức. Century 21 Orbitz Gói Đóng gói các sản phẩm và dịch vụ liên quan với nhau. Các bữa ăn nhanh iPod và iTunes Điện thoại Thu mức phí khác nhau cho các mức dịch vụ khác nhau.</p>
<p>Sprint Better Place Gọi vốn Huy động một nhóm lớn đóng góp nội Wikipedia cộng đồng dung miễn phí để đổi lấy việc tiếp cận nội YouTube dung của người khác. Giảm bớt Bán trực tiếp, qua mặt các trung gian. Dell trung gian WebMD Phân đoạn Bán một phần mức độ sử dụng. NetJets Time-shares Freemium Chào bán miễn phí các dịch vụ và tính tiền đối với những dịch vụ cao cấp. LinkedIn Cho thuê Cho thuê thay vì bán các sản phẩm có lợi nhuận và giá cao.</p>
<p>Cars MachineryLink Low-touch Giảm giá bằng việc giảm dịch vụ. Walmart IKEA Vòng vận hành âm Giảm giá thành bằng việc nhận thanh toán trước khi giao hàng. Amazon Dùng tới đâu Trả phí cho mức thực dùng. trả tiền tới đó Các công ty điện lực Cán dao/ lưỡi dao Cán dao/ lưỡi dao ngược Cung cấp các sản phẩm có lợi nhuận cao (cán dao) dưới mức chi phí sản xuất để tăng doanh số bán các sản phẩm có tỷ suất lợi nhuận thấp (lưỡi dao).</p>
<p>Cung cấp các sản phẩm có tỷ suất lợi nhuận thấp dưới mức chi phí sản xuất để tăng doanh số bán các sản phẩm có tỷ suất lợi nhuận cao Đấu giá ngược Đặt giá trần, để các bên đấu giá khi giá Máy in và mực Kindle iPod/iTunes Elance.com giảm. Sản phẩm tới dịch vụ Thay vì bán sản phẩm, bán dịch vụ của sản phẩm đó. Zipcar Chuẩn hóa Chuẩn hóa dịch vụ trước kia mang tính cá nhân hóa để giảm chi phí. MinuteClinic Thuê bao Thu phí thuê bao cho một dịch vụ.</p>
<p>Netflix Cộng đồng người dùng Cấp quyền truy cập cho thành viên tham dự mạng lưới, thu hội phí và tiền quảng cáo. Angie’s List Nguồn: Chuyển thể từ Mark W. Johnson, Seizing the White Space: Business Model Innovation for Growth and Renewal. (tạm dịch: Nắm lấy khoảng trắng: Đổi mới mô hình kinh doanh cho tăng trưởng và làm mới) (Boston: Harvard Business Review Press, 2010). Mô hình kinh doanh Airbnb Hãy xem xét Airbnb, công ty đã thúc đẩy ngành công nghiệp khách sạn.</p>
<p>Được thành lập vào năm 2008, công ty đã trải qua mốc tăng trưởng phi thường: bây giờ họ có nhiều phòng hơn cả khách sạn InterContinental hay Hilton Worldwide. Vào năm 2016, Airbnb chiếm 19,5% nguồn cung phòng khách sạn tại New York và hoạt động tại 192 quốc gia. Tại các quốc gia này, công ty chiếm 5,4% nguồn cung phòng (tăng từ 3,6% trong năm 2015).</p>
<p>Những người sáng lập Airbnb nhận ra rằng công nghệ nền tảng cho phép họ tạo ra một mô hình kinh doanh hoàn toàn mới, thách thức mô hình truyền thống. Không giống các chuỗi khách sạn thông thường, Airbnb không sở hữu hoặc quản lý tài sản. Nó cho phép người dùng thuê bất kỳ không gian sống nào (từ ghế sofa đến biệt thự) thông qua một nền tảng trực tuyến kết nối các cá nhân đang tìm chỗ ở với chủ nhà sẵn sàng chia sẻ phòng hoặc nhà. Airbnb quản lý nền tảng và lấy phần trăm tiền thuê.</p>
<p>Do thu nhập của công ty không phụ thuộc vào việc sở hữu hoặc quản lý tài sản vật chất, Airbnb không cần đầu tư lớn để mở rộng quy mô và do đó có thể tính giá thấp hơn (thường thấp hơn 30% so với phí khách sạn). Ngoài ra, do chủ nhà chịu trách nhiệm quản lý và bảo trì tài sản, cũng như bất kỳ dịch vụ nào họ có thể sử dụng, rủi ro của Airbnb (chưa kể chi phí vận hành) thấp hơn rất nhiều so với các khách sạn truyền thống.</p>
<p>Về phía khách hàng, mô hình Airbnb định nghĩa lại đề xuất giá trị bằng cách cung cấp một dịch vụ mang tính cá nhân nhiều hơn và rẻ hơn. Trước khi công nghệ nền tảng xuất hiện, ngành kinh doanh khách sạn không có lý do hợp lý nào để thay đổi. Nhưng sau khi giới thiệu công nghệ này, mô hình kinh doanh phổ biến hiện tại trở nên dễ bị tấn công từ bất kỳ ai có thể tận dụng công nghệ để tạo ra giá trị hấp dẫn hơn cho khách hàng.</p>
<p>Mô hình kinh doanh mới đóng vai trò là diễn đàn giao dịch giữa những gì công nghệ có và những gì thị trường muốn. Nguồn: Trích từ Stelios Kavadias, Kostas Ladas và Christoph Loch, “The 6 Elements of Truly Transformative Business Models” (6 yếu tố của một mô hình kinh doanh thật sự mang tính đột phá), Harvard Business Review, tháng 6 năm 2016. Bạn sẽ mô tả công ty hoặc khái niệm kinh doanh của mình về các thành phần trong mô hình này như thế nào?</p>
<p>Bạn đã xác định rõ nguồn doanh thu và các yếu tố sẽ thúc đẩy chi phí cho doanh nghiệp chưa? Bạn có biết chi phí nào sẽ được cố định và chi phí nào sẽ thay đổi theo khối lượng bán hàng? Bạn đã tính được số vốn mình cần để ra mắt và vận hành doanh nghiệp chưa? Đâu là những yếu tố cần thiết để thành công? Hãy cố gắng trả lời từng câu hỏi và làm điều đó trước khi bạn tiếp cận bất kỳ nhà đầu tư nào.</p>
<p>Kiểm tra mô hình kinh doanh của bạn Nhiều câu hỏi không thể trả lời ngay từ khi bắt đầu khởi sự kinh doanh. Trong công trình có tên bản vẽ mô hình kinh doanh, Alexander Osterwalder và các tác giả khác đã nhấn mạnh, nhiều yếu tố của mô hình kinh doanh không phải là quyết định mà là những giả định hoặc giả thuyết có thể đúng hoặc không – hoặc không phải lúc nào cũng đúng, tùy thuộc vào điều kiện khác nhau. Trong số các yếu tố cần thiết mà bạn đã xác định trước đó, yếu tố nào bạn không chắc chắn?</p>
<p>Nếu bạn có thể kiểm tra các yếu tố đó trước khi phát triển sản phẩm hoặc dịch vụ – hoặc trước khi tiếp cận các nhà đầu tư – bạn có thể tự tin hơn nhiều về xác suất thành công. Và nếu bạn hiểu những gì có thể thay đổi các giả thuyết của mình (ví dụ, bây giờ bạn không có đối thủ cạnh tranh trong thị trường này, nhưng trong tương lai thì có thể), bạn sẽ hiểu rõ hơn các rủi ro cố hữu trong kế hoạch của mình và được trang bị tốt hơn để giảm thiểu chúng.</p>
<p>VƯỜN ƯƠM VÀ CHƯƠNG TRÌNH TĂNG TỐC KHỞI NGHIỆP Để bắt đầu thử nghiệm ý tưởng một cách chính thức hơn, đặc biệt là trong lĩnh vực tăng trưởng nhanh, bạn có thể tham gia một vườn ươm doanh nghiệp (hoặc xa hơn một chút là chương trình tăng tốc khởi nghiệp). Các chương trình này hỗ trợ cho các dự án kinh doanh trong giai đoạn đầu hoạt động để thử nghiệm và kiểm tra các mô hình kinh doanh cùng các giả định khác.</p>
<p>Những đơn vị này cung cấp cho các doanh nhân non trẻ không gian làm việc và hỗ trợ họ học hỏi bằng cách huấn luyện, cố vấn, kết nối, gọi vốn và lên chương trình giáo dục. Thông thường, các thuật ngữ vườn ươm và chương trình tăng tốc được sử dụng thay thế cho nhau. Hai tổ chức này có nhiều điểm tương đồng nhưng cũng có sự khác biệt. Trong cuốn sách này, chương trình tăng tốc nghĩa là chương trình giới hạn về mặt thời gian đi kèm vốn đầu tư chủ sở hữu.</p>
<p>Vườn ươm là một chương trình ít cấu trúc và ít ràng buộc về thời gian hơn. Vườn ươm có thể độc lập hoặc kết nối với một công ty lớn hơn, một tổ chức học thuật, một tổ chức chính phủ hoặc một tổ chức phi lợi nhuận. Họ thường hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận hoặc tính tiền thuê địa điểm (bạn chia sẻ không gian làm việc chung với các công ty mới thành lập khác).</p>
<p>Làm việc với một vườn ươm không chỉ giới hạn ở giai đoạn đầu phát triển doanh nghiệp; một số vườn ươm chuyên về tăng trưởng giai đoạn sau. Mặt khác, chương trình tăng tốc, chủ yếu hỗ trợ riêng cho các doanh nghiệp ở giai đoạn đầu. Họ có tính cạnh tranh hơn vườn ươm, đặc biệt là các chương trình đẩy mạnh. Họ rót vốn để đổi lấy vốn chủ sở hữu (điều này được mô tả đầy đủ hơn trong Chương 6).</p>
<p>Lên kế hoạch cho việc tìm kiếm Một yếu tố quan trọng trong kế hoạch kinh doanh là cách khách hàng tìm hiểu về bạn. Marketing, thường được coi là một bước triển khai tiếp theo của khái niệm kinh doanh ban đầu, cần thực sự là trung tâm cho mô hình của bạn ngay từ đầu. Nếu bạn không hiểu khách hàng đủ sâu để tiếp cận họ và vẫn chưa xây dựng một thứ gì đó phù hợp với họ, phần còn lại trong mô hình sẽ vô dụng.</p>
<p>Đó là lý do tại sao chúng ta cần tập trung vào vấn đề và thị trường đầu tiên trong thảo luận về cơ hội ở chương trước. Nhưng tiếp cận trực tiếp với khách hàng không phải lúc nào cũng đơn giản, đặc biệt là khi bạn dựa vào người khác để phân phối sản phẩm. Ví dụ, hãy xem xét một ý tưởng kinh doanh mới trên ứng dụng di động. Chỉ có hai cách để khách hàng của bạn cài ứng dụng trên bất kỳ quy mô nào: chợ ứng dụng Apple và Android.</p>
<p>Nhưng kho ứng dụng Apple iTunes có hơn 2,2 triệu sản phẩm và Google Play hơn 2,8 triệu. Làm thế nào để bạn thu hút sự chú ý giữa vô vàn các ứng dụng khác? Bạn có thể tham gia tối ưu hóa kho ứng dụng – nắm rõ cách hoạt động của các thuật toán tìm kiếm trên kho ứng dụng. Với tri thức này, bạn có thể đảm bảo ứng dụng của mình được xếp hạng cao trong kết quả tìm kiếm (sau tất cả, cứ bốn ứng dụng thì có một được khám phá thông qua việc tìm kiếm). Bạn có thể mua quảng cáo trên Facebook hoặc Instagram.</p>
<p>Nhưng bất cứ ai (cũng như đối thủ cạnh tranh của bạn) cũng có thể làm được những việc đó – họ cũng tham gia cuộc chơi này. Để cạnh tranh, bạn cần sáng tạo trong việc marketing rộng rãi, chứng thực và tương tác rộng hơn với khách hàng ngoài hệ sinh thái và bất cứ nơi nào có thể. Hãy lấy ví dụ về ứng dụng phân phối thực phẩm Eat24, được Yelp mua lại với giá 134 triệu đô-la.</p>
<p>Khi mới bắt đầu, những người sáng lập phải đối mặt với một thị trường bị chi phối bởi GrubHub; các nhà đầu tư tiềm năng Benchmark, Redpoint, Excel, Insight và Alibaba đều từ chối. Nhưng những người sáng lập đã tìm thấy một một hướng đi ngách của các nhà hàng gia đình nhỏ không được phục vụ tốt bởi gã khổng lồ GrubHub.</p>
<p>Họ thực sự đã gõ cửa từng nhà để thông báo và cung cấp các tính năng mà khách hàng tiềm năng quan tâm: máy fax miễn phí cho các nhà hàng còn e dè với đặt hàng trực tuyến, không tính phí cho những đơn đặt hàng có giá trị rất nhỏ, chấp nhận rủi ro nếu khách hàng không trả tiền. Đồng thời, công ty đã đặt quảng cáo chi phí thấp trên các trang web không hấp dẫn đối với hầu hết nhà quảng cáo nhưng lại thu hút các chàng trai trẻ.</p>
<p>Bên cạnh việc bị thu hút bởi những thứ các trang web này cung cấp (chúng tôi sẽ phân tích bản chất chính xác của những dịch vụ này cho người đọc thấy rõ sau), những chàng trai trẻ này cũng là những người thường xuyên sử dụng dịch vụ giao đồ ăn trực tuyến. Khi phát triển kế hoạch kinh doanh, bạn cần suy nghĩ về các loại tính năng và phương pháp độc đáo, cho phép sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn kết nối tốt nhất với khách hàng.</p>
<p>XÁC ĐỊNH CHIẾN LƯỢC CỦA BẠN Một mô hình kinh doanh sẽ giúp bạn – và bất cứ ai bạn tiếp cận để gọi vốn – hiểu những gì doanh nghiệp sẽ làm và cách tất cả các bộ phận chính làm việc ăn ý với nhau. Nhưng một mô hình kinh doanh hoàn thiện và đầy triển vọng chỉ là một vế của phương trình thành công, bởi nó không tính đến sự cạnh tranh trên thị trường. Ứng phó với cạnh tranh là công việc của chiến lược. Chiến lược là một kế hoạch để doanh nghiệp tạo sự khác biệt và lợi thế cạnh tranh.</p>
<p>Một doanh nghiệp thành công có cả mô hình kinh doanh vững chắc và chiến lược tốt. Một số người đã phản đối việc tập trung vào khởi nghiệp tinh gọn. Họ nói rằng một chiến lược mạnh mẽ sẽ tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp hơn là vượt quá các bài kiểm chứng. Bruce Henderson, người sáng lập Boston Consulting Group, đã viết rằng chúng ta tìm thấy lợi thế cạnh tranh ở những điểm khác biệt: “Sự khác biệt giữa bạn và đối thủ cạnh tranh là cơ sở cho lợi thế của bạn”.</p>
<p>Henderson tin rằng không có hai đối thủ cạnh tranh nào có thể cùng tồn tại nếu họ kinh doanh theo cùng một cách. Họ phải phân biệt chính mình để tồn tại. Anh viết: “Mỗi người phải đủ khác biệt để có một lợi thế riêng”. Ví dụ, hai cửa hàng quần áo nam trên cùng một khu – một cửa hàng bán trang phục trang trọng và một cửa hàng khác tập trung vào trang phục thường ngày – có khả năng cùng tồn tại và thịnh vượng.</p>
<p>Tuy nhiên, nếu hai cửa hàng giống nhau bán những thứ giống nhau theo cùng một điều khoản, thì cái này hoặc cái kia sẽ bị diệt vong. Nhiều khả năng, cửa hàng có lợi thế về giá cả, tổng thể sản phẩm hoặc môi trường xung quanh sẽ có khả năng sống sót cao hơn. Giáo sư Trường Kinh doanh Harvard kiêm chuyên gia chiến lược Michael Porter đồng tình với quan điểm này: “Chiến lược cạnh tranh là trở nên khác biệt.</p>
<p>Điều đó có nghĩa là cố tình chọn một nhóm hoạt động khác nhau để mang đến sự pha trộn giá trị độc đáo”. Hãy xem xét các ví dụ sau: ◆ Southwest Airlines trở thành hãng hàng không có lợi nhuận cao nhất ở Bắc Mỹ, nhưng không phải bằng cách sao chép các đối thủ. Hãng tạo sự khác biệt bởi giá rẻ, khởi hành thường xuyên, các chuyến bay thẳng và dịch vụ tuyệt vời.</p>
<p>◆ Chiến lược của Toyota trong việc phát triển chiếc xe với động cơ lai Prius là tạo ra lợi thế cạnh tranh trong một phân khúc quan trọng của người mua ô tô: những người muốn một chiếc xe thân thiện với môi trường, không mất nhiều chi phí vận hành hoặc là loại xe mới nhất trong ngành ô tô. Công ty cũng hy vọng việc học hỏi liên quan đến Prius sẽ giúp công ty dẫn đầu một công nghệ có tiềm năng lớn trong tương lai.</p>
<p>◆ Apple không phải là công ty đầu tiên phát triển máy nghe nhạc kỹ thuật số và đưa nó ra thị trường. Nhưng nó đã tạo ra một mô hình kinh doanh mới kết hợp các năng lực trong phần cứng, phần mềm và dịch vụ để thiết lập một hệ sinh thái mới cho khách hàng mua nhạc số và nghe trên thiết bị của họ một cách mượt mà. iTunes đã làm cho iPod thành công trong khi Rio và Cabo thì không. Các chiến lược có thể dựa trên sự lãnh đạo chi phí thấp, sự khác biệt về kỹ thuật hoặc sự tập trung.</p>
<p>Vị trí chiến lược cũng như vậy. Porter đã đưa ra các vị trí chiến lược từ ba nguồn (thỉnh thoảng các nguồn này cũng trùng nhau): ◆ Định vị dựa trên sự đa dạng: Ở đây, công ty chọn một tập hợp có giới hạn các sản phẩm hoặc dịch vụ từ trong tập hợp rộng hơn. Công ty có thể thành công với chiến lược này nếu nó cung cấp nhanh hơn, tốt hơn hoặc với chi phí thấp hơn so với các đối thủ.</p>
<p>Ví dụ, Starbucks cung cấp các sản phẩm cà phê cao cấp và đặt cửa hàng tại những địa điểm thuận tiện cho khách hàng tiềm năng. Nhưng khi bắt đầu, Starbucks không phục vụ bữa sáng hoặc bán bánh mì. Khách hàng mua những sản phẩm đó ở nơi khác; trọng tâm của Starbucks là cà phê. ◆ Định vị dựa trên nhu cầu: Theo Porter, các công ty tuân theo cách tiếp cận dựa trên nhu cầu này nhằm mục đích phục vụ</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>