<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>01 Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh?</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">01 Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh?</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>01   Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh? Đ iều gì thôi thúc một doanh nhân khởi nghiệp? Cụ thể hơn, đâu là đặc điểm và hoàn cảnh xuất thân của một doanh nhân khởi nghiệp thành công? Chương này sẽ trao đổi về các câu hỏi đó và giúp bạn quyết định liệu mình có đủ hành trang để trở thành doanh nhân khởi nghiệp hay không. Nhiều cuốn sách và website đưa ra các bài tự chấm điểm giúp bạn đánh giá sự phù hợp với cuộc sống khởi nghiệp.</p>
<p>(Hội quản trị các doanh nghiệp vừa và nhỏ [SBA] cung cấp bài kiểm tra như vậy tại địa chỉ https://www.sba.gov/starting-business/how-start-business/ entrepreneurship-you). Những đánh giá này có thể là khởi đầu tốt để bạn suy ngẫm về ý nghĩa của việc khởi nghiệp và liệu nó có phù hợp với tính cách cũng như mục tiêu của bạn không. Việc tự đánh giá đặc biệt hữu ích nếu bạn đã có ý tưởng thành lập doanh nghiệp.</p>
<p>Có ý tưởng là quan trọng, nhưng đó chỉ là một bước trong quá trình đòi hỏi nhiều kỹ năng và phẩm chất cá nhân khác. Bài kiểm tra này và các bài khác sẽ đưa ra một vài bộ đặc điểm hoặc tập hợp con của các đặc điểm được nêu trong Bảng 1-1. Hãy cùng xem chi tiết các đặc điểm đó.</p>
<p>Ý TƯỞNG VÀ ĐỘNG LỰC Christopher Gergen và Gregg Vanourek, đồng sáng lập công ty phát triển năng lực lãnh đạo khởi nghiệp New Mountain Ventures, mô tả quy trình cơ bản của khởi nghiệp kinh doanh như sau: “Hiểu một vấn đề, tận dụng trọn vẹn bối cảnh, kết nối các dữ kiện chưa được kết nối trước đó và có tầm nhìn, lòng can đảm, tiềm lực, sự kiên định để theo đuổi giải pháp đó tới ngày thành công”.</p>
<p>Nếu thiếu các yếu tố đầu tiên này – hiểu biết tường tận về một vấn đề, các kết nối mới và một tầm nhìn hoặc định hướng cho giải pháp – bạn sẽ không thể khởi nghiệp kinh doanh. Dù vấn đề của bạn ở tầm quốc tế hay địa phương, mang tính phổ quát hay hẹp, khả năng phát hiện ra nó và kiến tạo giải pháp mới là yếu tố cốt lõi của khởi sự kinh doanh. Và đam mê về vấn đề bạn đang giải quyết có thể không quan trọng như bạn nghĩ – hãy xem mục “Đam mê công việc”.</p>
<p>KỸ NĂNG GIAO THIỆP Xác định vấn đề hoặc thậm chí giải pháp tiềm năng mới chỉ là bước đầu. Để khởi sự kinh doanh thành công, bạn cũng phải khiến người khác thấy được giá trị của ý tưởng và đầu tư vào nó – cho dù đó là nhân viên, khách hàng hay nhà đầu tư. Khả năng dẫn dắt, thuyết phục, tiếp nhận phản hồi và xây dựng mạng lưới của bạn sẽ quyết định liệu bạn có thực sự khiến ý tưởng kinh doanh đó đơm hoa kết trái hay không.</p>
<p>Trong cuốn HBR Guide to Buying a Small Business (tạm dịch: Hướng dẫn mua doanh nghiệp nhỏ), giáo sư Richard S. Ruback và Royce Yudkoff thuộc Trường Kinh doanh Harvard mô tả các kỹ năng đầu tiên mà doanh nhân khởi nghiệp cần: “Bạn cần cảm thấy thoải mái khi gặp những người bạn không biết – người bán, nhà đầu tư, nhân viên – và khi gặp họ, bạn cần cho họ thấy khí chất tự tin và lạc quan của mình.</p>
<p>Các phẩm chất chung để khởi nghiệp Phong cách làm việc Hướng tới mục tiêu Thông thạo tài chính Nắm vững kiến Bối cảnh khởi nghiệp Các thành viên trong Thuyết phục Chấp nhận sự không chắc thể bắt đầu từ bước nhỏ thức tài chính chắn Tự thách thức bản thân qua thất bại Độc lập : không thích làm gia đình từng khởi sự Nắm vững quản trị kinh doanh tài chính Bạn bè từng khởi nghiệp cho người khác , thích làm chủ chính mình cảnh Bảng 1-1 Ý tưởng và động lực Kỹ năng con người Sáng tạo Lãnh đạo Tầm nhìn Khả năng xác Tạo ảnh định cơ hội hưởng Đam mê Xây dựng mạng lưới Khả năng khiến mọi người cuốn hút bởi tầm nhìn Hiếm khi hài lòng hay chủ quan , không ngồi yên một chỗ Xu hướng liên tục hướng tới cách tốt hơn hoặc Bạn từng làm việc tại công ty nhỏ hoặc công ty khởi nghiệp cách làm khác Khả năng chốt đơn hàng Gắn chặt với mục tiêu và luôn sẵn sàng Khả năng lắng nghe , tin tưởng , tiếp nhận lời khuyên Nguồn : Bill J.</p>
<p>Bonnstetter , “ New Research : The Skills That Make an Entrepreneur " ( Nghiên cứu mới : Các kỹ năng làm nên doanh nhân khởi nghiệp ) , HBR.org , ngày 7 tháng 12 năm 2012 ; Daniel Isenberg , “ Should You Be an Entrepreneur ? Take This Test ” ( Bạn có nên là doanh nhân khởi nghiệp ?</p>
<p>Hãy làm bài kiểm tra này ) , HBR.org , ngày 12 tháng 2 năm 2010 ; Harvard Business Review , “ For Founders , Preparation Trumps Passion ” ( Với các nhà sáng lập , việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê ) , Harvard Business Review , số tháng 7-8 năm 2015 ; HBS Working Knowledge , “ Skills and Behaviors That Make Entrepreneurs Successful ” ( Kỹ năng và hành vi làm nên một doanh nhân khởi nghiệp thành công ) , ngày 6 tháng 6 năm 2016 ; Veroniek Collewaert và Frederik Anseel , “ How Entrepreneurs Can Keep Their Passion from Fading ” ( Cách doanh nhân khởi nghiệp duy trì đam mê và tránh việc mất lửa đam mê ) , HBR.org , ngày 16 tháng 6 năm 2016 .</p>
<p>Đam mê công việc Đam mê từ lâu đã được coi là một phần quan trọng của khởi nghiệp, nó giúp các doanh nhân khởi nghiệp tiếp tục bước đi khi mọi việc trở nên khó khăn. Đó là tia sáng truyền cảm hứng cho các nhà đầu tư rót vốn vào doanh nghiệp; đó là tầm nhìn cho sự thay đổi bạn sẽ tác động lên thế giới thông qua sản phẩm hoặc dịch vụ. Quả thật, “Hãy làm theo đam mê” giờ đã trở thành câu nói thông dụng khi thế hệ sinh ra và lớn lên cùng nó nay đã có thâm niên trong công việc.</p>
<p>Tuy nhiên các chuyên gia cũng đưa ra cảnh báo về việc coi đam mê là điều kiện tiên quyết để trở thành doanh nhân khởi nghiệp thành công. Đây là lý do: ▪ Nghiên cứu chỉ ra đam mê không có liên hệ với thành công kể từ lúc thành lập doanh nghiệp mới. ▪ Nghiên cứu cũng cho thấy đam mê của người khởi sự kinh doanh có xu hướng phai nhạt theo thời gian, thậm chí kể cả trong các tháng đầu khi doanh nghiệp thành lập.</p>
<p>▪ Trong khi bày tỏ đam mê với doanh nghiệp hoặc ý tưởng có thể hữu ích nếu bạn tìm cách gọi vốn từ những nguồn thân cận – họ hàng hoặc các nhà đầu tư thiên thần bán chuyên nghiệp, những nhà đầu tư chuyên nghiệp thích sự chuẩn bị kỹ càng và thái độ điềm đạm – phẩm chất khiến họ liên tưởng tới khả năng lãnh đạo tốt thay vì đam mê. ▪ Nhà đầu tư mạo hiểm và doanh nhân khởi nghiệp Dan Isenberg viết: “Đam mê là cảm xúc làm mù mắt bạn”.</p>
<p>Nếu đưa quá nhiều cảm xúc vào việc kinh doanh, bạn sẽ không nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hoặc không thể chỉnh sửa định hướng khi cần.</p>
<p>Nguồn: Cal Newport, “Solving Gen Y’s Passion Problem” (Giải quyết vấn đề nhiệt huyết của thế hệ Y), HBR.org, ngày 18 tháng 9 năm 2012; Harvard Business Review, “For Founders, Preparation Trumps Passion” (Với các nhà sáng lập, việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê), Harvard Business Review, số tháng 7-8 năm 2015; Harvard Business Review, “How Venture Capitalists Really Assess a Pitch” (Cách nhà đầu tư mạo hiểm thực sự đánh giá màn gọi vốn), Harvard Business Review, tháng 6 năm 2017; Daniel Isenberg, “The Danger of Entrepreneurial Passion” (Sự nguy hiểm của nhiệt huyết doanh nhân), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2010.</p>
<p>Khi nói đến nhà đầu tư, hai doanh nhân khởi nghiệp Evan Baehr và Evan Loomis viết: “Các nhà đầu tư tiềm năng sẽ tự hỏi ba câu đơn giản trong một buổi họp mặt: 1) Tôi có thích bạn không?, 2) Tôi có tin tưởng bạn không? và 3) Tôi có muốn làm ăn với bạn không?”. Để giành được sự tin tưởng, đầu tiên bạn phải đủ sức hút và thú vị.</p>
<p>Để thành công trong thế giới gọi vốn khởi nghiệp áp lực cao, vận động nhanh, bạn phải biết cách kết nối với mọi người – và biết khi nào các chiến thuật kết nối không thành công và chuyển qua chiến thuật hiệu quả hơn. Tuy nhiên khởi sự kinh doanh thành công không chỉ là việc thuyết phục người khác về sự tuyệt vời của ý tưởng, gặp gỡ không chỉ để nhận vốn, và bán cho khách hàng không đơn thuần là bán hàng.</p>
<p>Các hoạt động đó cũng sẽ tạo ra phản hồi về các ý tưởng kinh doanh hoặc cách công ty vận hành. Thông tin đó sẽ vô giá trị nếu bạn không biết cách lắng nghe hoặc tiếp nhận phản hồi.</p>
<p>Trong một nghiên cứu về các doanh nhân khởi nghiệp toàn thế giới, ba giáo sư marketing Vincent Onyemah, Martha Rivera Pesquera và Abdul Ali chỉ ra một lỗi sai thường gặp nhất trong quá trình bán sản phẩm mới là sự thất bại của doanh nhân khởi nghiệp trong việc lắng nghe phàn nàn của khách hàng về sản phẩm: “Một vài người nhận ra đam mê và cái tôi khiến họ phản ứng tiêu cực với chỉ trích và ý tưởng giảm giá mà sau này họ mới nhận ra đó chính là thứ tăng sức bán của sản phẩm trên thị trường”.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp thành công biết khi nào cần tự chinh chiến – và khi nào cần lời khuyên từ người khác cũng như thay đổi định hướng. Họ cũng nhận ra khi nào mình gặp ngõ cụt. Khi một dự án không hoạt động, họ chấp nhận chuyển đổi thành một thứ gì đó khác – thất bại nhanh chóng tốt hơn là thất bại sau một thời gian dài.</p>
<p>Với chủ đề này, Isenberg trích dẫn câu nói của Joseph Conrad: “Mọi kẻ ngốc đều có thể tiếp tục nhưng chỉ người khôn ngoan mới biết cách rút ngắn thời gian chèo lái con thuyền”.</p>
<p>PHONG CÁCH LÀM VIỆC Tự mình làm chủ nghe có vẻ hấp dẫn – không ai bảo bạn làm gì! – nhưng cũng đồng nghĩa với việc để thành công, bạn cần tự thách thức và tạo động lực cho bản thân. Không có ai làm việc đó thay bạn. Các doanh nhân khởi nghiệp thành công tự tạo động lực nội tại về các vấn đề họ thấy xung quanh cũng như những giải pháp họ hình dung; họ không thể ngồi yên trong khi có việc cần làm (và việc cần làm sẽ chẳng bao giờ hết).</p>
<p>Họ thường là người hướng đến mục tiêu: họ tập trung vào một cái đích, kiên trì và nóng lòng thử các cách khác nhau để đạt được mục tiêu đó, thay đổi chiến lược nhanh chóng khi cần thiết (xem thêm mục “Nới rộng các nguyên tắc”).</p>
<p>Nới rộng các nguyên tắc Trong một nghiên cứu tổng thể về các đặc điểm của doanh nhân khởi nghiệp được tiến hành giữa năm 1987 và 2002, Walter Kuemerle, giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard, xác định sự thích ứng với việc nới lỏng nguyên tắc là đặc điểm chung của các doanh nhân thành công. Chắc chắn, các doanh nhân khởi nghiệp cần phải sáng tạo, nhìn thấy cơ hội mà những người khác không thấy cũng như thách thức các giả định về mọi mặt trong doanh nghiệp.</p>
<p>Ví dụ, Reid Hoffman, nhà sáng lập mạng xã hội việc làm LinkedIn, khẳng định: “Giải phóng khỏi các nguyên tắc thông thường là thứ trao cho bạn lợi thế cạnh tranh”. Đây cũng là cách Uber áp dụng cho chương trình tuyển dụng – thay vì thực hiện sàng lọc thông thường – để giúp công ty nhân rộng quy mô nhanh hơn. Nhưng khi cách suy nghĩ vượt ra ngoài khuôn khổ này không tôn trọng luật lệ hoặc tạo ra những hành vi cá nhân không chuẩn mực, hậu quả sẽ trở nên khôn lường.</p>
<p>Ví dụ, Uber và Airbnb thường xuyên đối mặt với sự soi xét về việc làm trái luật trong mảng taxi và khách sạn. Giáo sư Trường Kinh doanh Harvard Benjamin Edelman đưa ra quan điểm: “Uber phản bác rằng các quy định chủ yếu có lợi cho lái xe taxi và đẩy giá cao một cách không cần thiết. Có thể họ đúng. Nhưng các yêu cầu rõ ràng của luật đều được các cơ quan hữu trách ban hành một cách hợp lệ.</p>
<p>Trong thế giới của Uber, một nhà thầu có thể cho rằng các quy chuẩn xây dựng quá khắt khe, dè sẻn hoặc phóng khoáng. Vậy ai mới là người nên bàn luận luật nào cần theo hoặc không theo?”. Các vụ lùm xùm xoay quanh cách đối đãi nhân viên không tốt và hành vi xâm hại tình dục đã cho thấy hậu quả khi xem thường luật lệ có thể đi xa tới nhường nào.</p>
<p>Ngoài việc gây tổn thất hình ảnh cá nhân, nghiên cứu đã chỉ ra rằng công ty có thể không thường xuyên kỷ luật hành vi thiếu chuẩn mực của CEO (không nhất thiết phải là các hành động phạm pháp trắng trợn), nhưng nếu hành vi đó bị phơi bày, danh tiếng công ty sẽ bị ảnh hưởng đáng kể và lâu dài, tác động tiêu cực cũng sẽ len lỏi trong nội bộ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp vì vậy có trách nhiệm khó khăn hơn ngoài “phá vỡ nguyên tắc”: họ phải tìm ra cách sáng tạo đột phá mà không vượt ngoài khuôn khổ xã hội.</p>
<p>Nguồn: Walter Kuemmerle, “A Test for the Fainthearted” (Thử nghiệm cho kẻ yếu bóng vía), Harvard Business Review, tháng 5 năm 2012, 122–127; Reid Hoffman và Tim Sullivan, “Blitzscaling” (Tăng trưởng thần tốc), Harvard Business Review, tháng 4 năm 2016; Benjamin Edelman, “Digital Business Models Should Have to Follow the Law, Too” (Các mô hình số cũng nên tuân thủ luật), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2015; David Larcker và Brian Tayan, “We Studied 38 Incidents of CEO Bad Behavior and Measured Their Consequences” (Chúng tôi đã nghiên cứu 38 trường hợp CEO có hành vi xấu và đo lường những hậu quả đi kèm), HBR.org, ngày 9 tháng 6 năm 2016.</p>
<p>Thực ra hầu hết công ty mới thành lập, dù có lên kế hoạch tốt tới mức nào, cũng đều mang tính thử nghiệm. Là một doanh nhân khởi nghiệp, bạn sẽ hưởng lợi từ tư duy thử nghiệm đó. Việc sẵn sàng bắt đầu từ bước nhỏ giúp nhà sáng lập có cơ hội thử nghiệm và tinh chỉnh sản phẩm hoặc các giải pháp khác trước khi lựa chọn mô hình kinh doanh cho phép họ nhân rộng quy mô. Họ kiên nhẫn xem cách phản ứng của khách hàng với một sản phẩm, giá sản phẩm đó và cách phục vụ.</p>
<p>Theo cách này, họ có có thể thay đổi đúng định hướng của công ty trước khi gọi thêm một lượng vốn lớn.</p>
<p>Ví dụ kinh điển của phương pháp kiên trì thử nghiệm tới từ công ty Webvan, một công ty trong thời kỳ dot.com với những lãnh đạo không sẵn sàng chấp nhận phương pháp đó. Các nhà sáng lập của công ty, bao gồm Louis Borders, người sáng lập chuỗi cửa hàng sách Borders, đã lên kế hoạch xây dựng hệ thống giao hàng trên khắp cả nước. Webvan bắt đầu từ việc xây dựng một nhà kho tự động với diện tích khổng lồ (hơn 30.000 m2), tọa lạc tại Oakland, California.</p>
<p>Công ty nhanh chóng gọi thêm 850 triệu đô-la vốn chủ sở hữu và bắt đầu làm việc với 62 cơ sở tương tự trên khắp nước Mỹ. Tuy nhiên công ty không bao giờ đạt tới điểm hòa vốn. Trong vòng 2 năm, công ty đã tiêu hết lượng tiền mặt và buộc phải phá sản. Như hầu hết các ước đoán, Webvan đã cố gắng làm quá nhiều thứ cùng lúc với tốc độ quá nhanh. Ngược lại, doanh nhân khởi nghiệp thành công sẵn sàng chuyển dịch chiến lược nhanh chóng.</p>
<p>Nhưng một quy trình thử nghiệm tốt không thể loại bỏ tất cả rủi ro trong khởi nghiệp. Không như giám đốc của các tập đoàn tên tuổi, với tư cách là người khởi nghiệp, bạn cần cảm thấy thoải mái với rủi ro và và không bị hoang mang khi thiếu thông tin. So với công ty, khả năng cao bạn sẽ rơi vào tình huống mà việc bán hàng, lấy được hợp đồng hoặc đạt thỏa thuận với người cho vay sẽ tạo nên sự khác biệt giữa tồn tại và phá sản.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp gần với cánh cửa thất bại đến độ mỗi hợp đồng đều dẫn đến hệ quả. Trong khi giám đốc tập đoàn có thể nói: “Tôi muốn có nhiều thông tin hơn khi đưa ra quyết định”, một doanh nhân khởi nghiệp phải tận dụng tốt nhất sự không chắc chắn này và tiến bước. Việc đứng im tại chỗ và chờ thông tin không phải là lựa chọn. Kiểu áp lực này chỉ xuất hiện quanh quá trình thực hiện thương vụ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp thành công, theo Kuemmerle, là người hiểu cách chốt hợp đồng: “Cho dù thị trường khó khăn và giao dịch nhỏ đến đâu, họ biết chính xác thứ mình phải đánh đổi – và đạt được – khi hoàn tất thương vụ dưới áp lực”. THÔNG THẠO TÀI CHÍNH Trong một nghiên cứu được thực hiện tại Trường Kinh doanh Harvard, Lynda M.</p>
<p>Applegate, Timothy Butler và Janet Kraus đã phát hiện ra các sinh viên tốt nghiệp tại đây và có kinh nghiệm khởi sự kinh doanh có xu hướng đánh giá bản thân mình tự tin hơn với các khái niệm tài chính và quản trị tài chính so với những sinh viên khác. Nếu bạn còn thiếu tự tin với các con số, chúng tôi đính kèm trong phụ lục tổng quan về bản báo cáo tài chính thông thường và những khái niệm như phân tích điểm hòa vốn. Đây là phần giới thiệu (hoặc giúp bạn làm quen) với những khái niệm đó.</p>
<p>BỐI CẢNH KHỞI NGHIỆP Tỷ lệ khởi nghiệp kinh doanh theo truyền thống gia đình ở mức cao đáng ngạc nhiên. Con cái của chủ doanh nghiệp thường mong muốn thành lập hoặc mua công ty riêng hơn những đứa trẻ khác. Tương tự, thông tin không chính thống chỉ ra rằng những đứa con của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng tham gia các khóa học khởi nghiệp của trường đại học hoặc chương trình cao học quản trị kinh doanh. Mối liên hệ này không có gì đáng ngạc nhiên.</p>
<p>Các thách thức, niềm vui, lựa chọn khó khăn và phần thưởng khi sở hữu doanh nghiệp là những chủ đề thường xuyên được trao đổi trên bàn ăn của các gia đình chủ doanh nghiệp. Con cái của những chủ doanh nghiệp này thường tiếp xúc với các khái niệm và cách làm chủ doanh nghiệp thông qua những cuộc trò chuyện đó cũng như trong các dịp nghỉ cuối tuần và làm việc hè tại cửa hàng hoặc nhà máy của gia đình.</p>
<p>Trên thực tế, Paul Newman, người được biết đến như một diễn viên, lớn lên trong một doanh nghiệp gia đình và đã thuật lại trong các cuộc phỏng vấn về rất nhiều dịp cuối tuần dành thời gian bên cửa hàng của cha. Các trải nghiệm đó chắc chắn có liên quan tới việc thành lập Newman, công ty đóng gói thực phẩm với lợi nhuận được đóng góp cho mục đích từ thiện. Jim Koch, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch công ty bia Boston, đại diện cho thế hệ sản xuất và ủ bia thứ sáu trong gia đình.</p>
<p>Tương tự, Dan Bricklin, đồng phát minh ra phần mềm bảng tính đầu tiên VisiCalc, có xuất phát điểm từ một doanh nghiệp gia đình. Nền tảng gia đình chắc chắn đã ảnh hưởng đến định hướng tương lai của Bricklin: “Cha tôi đứng đầu doanh nghiệp in ấn của gia đình, Bricklin Press, được ông tôi thành lập vào những năm 1930.</p>
<p>Cùng ông dành các buổi chiều ở nhà máy in và bữa tối cho những vấn đề kinh doanh trong ngày, tôi đã có một hành trang thử nghiệm cho những thứ có thể phải đối mặt trong các dự án kinh doanh của mình sau này. Khi trưởng thành, tôi không bao giờ kỳ vọng các công ty lớn sẽ để ý tới mình; thay vào đó, tôi luôn tìm kiếm cơ hội để biến một số ý tưởng tốt thành một doanh nghiệp”. Bất kể bối cảnh sống của bạn là gì, một dự án khởi nghiệp có thể sẽ phù hợp với bạn.</p>
<p>Doanh nghiệp thành công là sự kết hợp giữa phẩm chất cá nhân và hoạch định tốt. Bạn không cần phải là thiên tài với một ý tưởng sắc sảo: hầu hết các công ty khởi nghiệp thành công đều bắt đầu với những đổi mới theo từng bước nhỏ. Bạn cũng không cần phải sợ hãi: các doanh nhân thành công ưa thích rủi ro. Bí quyết kinh doanh cũng không phải vấn đề thiết yếu: bạn có thể học trong quá trình làm việc, hoặc có thể đưa một doanh nhân có kinh nghiệm làm đồng sở hữu.</p>
<p>Một cá nhân có tất cả các phẩm chất phù hợp để khởi nghiệp nhưng xây dựng một kế hoạch kém sẽ không thành công. Một người có kế hoạch tuyệt vời nhưng động lực yếu và sợ hãi sự không chắc chắn cũng vậy. Thứ bạn phải có là một kế hoạch vững chắc, khả năng thực hiện nó cùng nguồn động lực lớn – động lực khiến việc kinh doanh thành công trở thành một mục tiêu cá nhân quan trọng. Bạn có những phẩm chất này không?</p>
<p>TÓM TẮT ▪ Ý tưởng là một yếu tố quan trọng trong thành công của các doanh nhân khởi nghiệp, nhưng điều đó là chưa đủ, bạn cũng phải xem xét nền tảng cá nhân, khuynh hướng, động lực và kỹ năng của mình. ▪ Có rất nhiều thử nghiệm để đo lường mức độ phù hợp của một người với khởi nghiệp kinh doanh, nhưng những thử nghiệm này chỉ nên được sử dụng để đánh giá sơ bộ. ▪ Máu khởi nghiệp ngấm trong các gia đình.</p>
<p>Con cái của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng khởi nghiệp hoặc mua doanh nghiệp riêng hơn người khác.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>