<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Phần I: Chuẩn bị hành trang</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Phần I: Chuẩn bị hành trang</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>PHẦN I: CHUẨN BỊ HÀNH TRANG 01 Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh?...............................................18 PHẦN II: XÁC ĐỊNH HÌNH HÀI DOANH NGHIỆP 02 Tạo dựng cơ hội ..................................................................................................31 03 Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh .................................................52 04 Tổ chức công ty của bạn ..................................................................................76 05 Viết bản kế hoạch kinh doanh ........................................................................92 PHẦN III: TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP 06 Gọi vốn giai đoạn khởi nghiệp .......................................................................120 07 Gọi vốn giai đoạn tăng trưởng .......................................................................134 08 Đầu tư thiên thần và đầu tư mạo hiểm .......................................................152 09 Trở thành công ty đại chúng .........................................................................173</p>
<p>PHẦN IV: MỞ RỘNG QUY MÔ 10 Duy trì tăng trưởng doanh nghiệp .................................................................194 11 Lãnh đạo một doanh nghiệp đang phát triển.............................................206 12 Giữ vững tinh thần khởi nghiệp .....................................................................222 PHẦN V: HƯỚNG ĐẾN TƯƠNG LAI 13 Thời gian gặt hái thành quả ..........................................................................242 Phụ lục A: Hiểu báo cáo tài chính ..........................................................................255 Phụ lục B: Báo cáo hòa vốn ......................................................................................273 Phụ lục C: Định giá: Doanh nghiệp của bạn thực sự có giá trị bao nhiêu?</p>
<p>......278 Phụ lục D: Bán các cổ phiếu hạn chế và kiểm soát: Quy định 144 của SEC ......291 Thuật ngữ .....................................................................................................................296 Lời giới thiệu W   illiam Bygrave, học giả và là người từng kinh qua khởi nghiệp, mô tả doanh nhân khởi nghiệp là những người không chỉ nhận ra được cơ hội mà còn “tạo dựng một tổ chức để theo đuổi cơ hội đó”. Vế cuối trong định nghĩa của Bygrave đóng vai trò thiết yếu.</p>
<p>Ý tưởng là một phần, nhưng cơ hội tốt nhất nằm tại chính các tổ chức kinh doanh do doanh nhân khởi nghiệp lập ra. Ví dụ, Thomas Edison đã nhận ra cơ hội kinh doanh trong lĩnh vực chiếu sáng đô thị, nơi ông đã theo đuổi cùng những thí nghiệm không mệt mỏi để cuối cùng cho ra đời chiếc bóng đèn sợi đốt. Nhưng phát minh đó chỉ là một phần trong bộ óc thiên tài của Edison.</p>
<p>Ông cũng thành lập một công ty quy tụ nguồn lực về con người, tài chính cần thiết để thực thi tầm nhìn thương mại hóa đèn chiếu sáng. Công ty đó là tiền thân của General Electric, một trong những doanh nghiệp lớn và hùng mạnh nhất. Công thức tương tự được lặp lại trong suốt chiều dài lịch sử: nhận ra cơ hội và cụ thể hóa nó thông qua một tổ chức. Một vài cơ hội hiển hiện rõ ràng và chỉ cần kiểm soát; những cơ hội khác lại được doanh nhân khởi nghiệp tự mình tạo ra.</p>
<p>Ví dụ, trong năm 2007, khi hai người bạn cùng nhà Brian Chesky và Joe Gebbia không còn đủ tiền thuê căn hộ tại San Francisco, họ quyết định cho thuê một phần không gian trong nhà. Hai người đã lập ra một website chỉ với một vài bức ảnh khu căn hộ và nhanh chóng có được ba khách hàng trong tuần đầu tiên với giá 80 đô-la một người. Không lâu sau, những vị khách khác đã tìm tới website này và muốn mức giá tương tự cho các căn hộ tại nhiều thành phố trên thế giới.</p>
<p>Mùa xuân năm sau, Chesky và Gebbia rủ người bạn cùng phòng cũ Nathan Blecharczyk giúp đỡ thành lập Airbed &amp; Breakfast. Để huy động vốn ban đầu, họ đã in hình hai ứng viên tổng thống lên hàng nghìn hộp ngũ cốc ăn sáng, đóng gói và bán cho các đơn vị bán hàng truyền thống, thu được khoảng 30.000 đô-la. Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng của trang web bị chậm lại. Mặc dù sống dựa vào nguồn thu từ ngũ cốc ăn sáng nhưng họ vẫn được nhận vào chương trình tăng tốc khởi nghiệp Y Combinator.</p>
<p>Mùa hè năm 2009, nhóm bắt đầu thử nghiệm dịch vụ để nắm bắt nhu cầu người dùng. Nhận ra hình ảnh các căn hộ mà mọi người đăng lên web tệ tới nhường nào, cặp đôi khởi nghiệp cung cấp cả chương trình hướng dẫn để các chủ nhà có thể chụp những bức ảnh chuyên nghiệp về căn hộ mình sở hữu. Học hỏi và điều chỉnh trong quá trình kinh doanh, Chesky và Gebbia đã giúp tập khách hàng tăng phi mã từ 1.000 vào năm 2009 lên tới hơn 1 triệu vào năm 2011.</p>
<p>Các con số tài chính của Airbnb không được công bố nhưng vào năm 2015, Airbnb được định giá ở mức 25,5 tỷ đô-la, với doanh số dự phóng lên tới 900 triệu đô-la, dựa trên danh sách hơn 3 triệu căn hộ trên toàn cầu. Đương nhiên, không phải tất cả các câu chuyện khởi nghiệp đều tươi sáng. Định nghĩa đầy đủ về doanh nhân khởi nghiệp phải thừa nhận một nhân tố khác: rủi ro. Trong thế giới tài chính, rủi ro bao gồm cả khả năng nhận được cũng như mất đi.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp đặt bản thân vào cuộc chơi – cống hiến thời gian và các khoản tích lũy. Nếu mọi chuyện tồi tệ, thời gian và khoản tiết kiệm sẽ bốc hơi. Và quả thật, theo nghiên cứu của Shikhar Ghosh tới từ Trường Kinh doanh Harvard, 75% doanh nghiệp không thể hoàn trả khoản vốn cho các nhà đầu tư. Nhưng nếu mọi chuyện diễn ra thuận lợi, doanh nhân khởi nghiệp có thể thu được khoản lợi nhuận đáng kể.</p>
<p>Do vậy, nếu bạn có một ý tưởng kinh doanh hoặc ý tưởng mới để đáp ứng một nhu cầu thị trường – thậm chí chỉ có hứng thú khởi sự kinh doanh – bạn làm thế nào để đảm bảo doanh nghiệp thành công? Quy trình tương tự cũng được ứng dụng vào việc liệu ý tưởng của bạn có phải một ý tưởng tăng trưởng nhanh và có một không hai, hay là một công ty tham gia mảng bán hàng B2B ở một ngách hẹp quan trọng trong ngành, hoặc một cửa hiệu bán lẻ gần nhà.</p>
<p>Bạn nhận ra một cơ hội kinh doanh tiềm năng và theo đuổi nó thông qua tổ chức, tài năng lãnh đạo hoặc công nghệ của bạn, kết hợp nguồn vốn con người và tài chính. Đương nhiên mọi chuyện không hoàn toàn đơn giản như vậy. Trên thực tế, hành trình khởi nghiệp thường sẽ có nhiều khúc ngoặt và ngã rẽ. Cuốn sách này sẽ cùng bạn đi chi tiết vào quy trình này. VAI TRÒ CỦA CÁC DOANH NHÂN KHỞI NGHIỆP Doanh nhân khởi nghiệp đóng vai trò quan trọng trong xã hội.</p>
<p>Như mô tả của nhà kinh tế học Joseph Schumpeter vào thập niên 1930, doanh nhân khởi nghiệp là nguồn lực thúc đẩy sự phá hủy mang tính sáng tạo, loại bỏ các công nghệ, sản phẩm, cách làm truyền thống và thay thế chúng bằng những công nghệ mà xét theo góc độ toàn thị trường sẽ tạo ra giá trị lớn hơn. Theo nghĩa này, doanh nhân khởi nghiệp là sứ giả cho thay đổi và tiến bộ.</p>
<p>Do vậy, họ chính là những người loại bỏ đèn dầu và thay bằng đèn khí gas trong khoảng thời gian từ giữa tới cuối thập niên 1800. Sau đó, các đèn khí gas lại bị hệ thống đèn điện sợi đốt của Edison thay thế, cung cấp trải nghiệm tốt và an toàn hơn. Bóng đèn huỳnh quang xuất hiện nhiều năm sau đó, thay thế nhiều thiết bị chiếu sáng khác.</p>
<p>Cách làm này được lặp lại hầu như trong mọi ngành. Các doanh nhân khởi nghiệp phát minh hoặc thương mại hóa những công nghệ mới thay thế cho cái cũ. Máy photocopy, máy tính cá nhân, World Wide Web, bảng tính, những phác đồ điều trị và thiết bị y tế cải tiến đều là sản phẩm của các doanh nhân khởi nghiệp.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp cũng giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ và nền tảng cung cấp thứ hoàn toàn mới: bảng tính điện tử, giao hàng, gọi vốn cộng đồng, phần mềm lái máy bay mô phỏng, thuốc tránh thai, phẫu thuật nong mạch vành để mở động mạch tim và chợ trực tuyến cung cấp mọi thứ, từ cho thuê phòng, gọi xe cho tới các sản phẩm thủ công và dịch vụ tài chính.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp đã mang đến cho chúng ta ngay cả những tiện ích thông thường mà bố mẹ hay ông bà sẽ không tưởng tượng được: máy tính có thể mang theo khắp nơi (như iPhone), kính áp tròng, sữa có bao bì kháng khuẩn không cần bảo quản tủ lạnh, đấu giá trực tuyến quy tụ nhiều người mua và bán từ mọi nơi trên thế giới cùng nhiều thứ khác nữa. Các sản phẩm và dịch vụ này đã cải thiện đời sống khách hàng.</p>
<p>Rất nhiều sản phẩm cũng có ích cho xã hội, ví dụ, quy trình dược trị liệu được cải tiến, hệ thống cho vay vi mô giúp giảm thiểu tình trạng nghèo đói toàn cầu, hay máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu, giúp loại bỏ lãng phí và ô nhiễm môi trường.</p>
<p>Để ấp ủ những sản phẩm cùng dịch vụ mới, thành lập và vận hành doanh nghiệp, đưa chúng tới khách hàng cũng như người dùng, các doanh nhân khởi nghiệp thường xóa sổ những ngành nghề trì trệ và thay thế bằng các ngành tăng trưởng, giúp tạo ra việc làm mới, mang lại mức lương cao hơn. Do vậy, họ đóng vai trò trung tâm trong việc xây dựng sự thịnh vượng và năng động trong xã hội mà doanh nghiệp của họ vận hành. CÒN GÌ TIẾP?</p>
<p>Cuốn sách này được viết theo trình tự tuyến tính về khởi nghiệp, từ câu hỏi đầu tiên bạn nên đặt trước khi khởi sự (“Tôi có phải kiểu người nên khởi sự kinh doanh không ? ” ) cho tới vấn đề cuối cùng bạn cần cân nhắc khi là một chủ doanh nghiệp thành công ( “ Tôi có thể rút vốn đầu tư từ doanh nghiệp mình đã xây dựng như thế nào ? ” ) .</p>
<p>Cho dù kinh nghiệm bản thân bạn có thể khác với bộ khung tinh giản này , quá trình khởi nghiệp vẫn là một vòng luẩn quẩn – cuốn sách sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan tốt về những vấn đề bạn có thể phải đương đầu và cách tiếp cận chúng . Phần 1 chuẩn bị hành trang cho bạn trong hành trình sắp tới . Trong Chương 1 , chúng tôi mô tả việc tự đánh giá – công việc mọi doanh nhân khởi nghiệp tiềm năng nên làm . Bạn có phải kiểu người phù hợp để khởi nghiệp và vận hành doanh nghiệp ?</p>
<p>Chương này sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi quan trọng đó . Phần 2 giúp bạn xác định hình hài doanh nghiệp . Những bước đầu tiên trong quá trình khởi nghiệp là xác định và đánh giá các cơ hội kinh doanh tiềm năng . Chương 2 đưa ra 5 đặc điểm bạn nên tìm kiếm trong cơ hội kinh doanh , đặc biệt tập trung vào vấn đề doanh nghiệp mình đang giải quyết . Chương này cũng giới thiệu phương pháp khởi nghiệp tinh gọn như một cách đánh giá nhu cầu thị trường và thử nghiệm các giả thuyết .</p>
<p>Nếu đánh giá ban đầu về cơ hội có kết quả tích cực , bạn sẽ dễ dàng tinh chỉnh mô hình và chiến lược kinh doanh . Hai khái niệm quan trọng này là trọng tâm của Chương 3. Chúng mô tả cách mô hình kinh doanh giải thích cách các cấu thành chính của một doanh nghiệp phối hợp với nhau để mang lại lợi nhuận cho công ty – và cách bắt đầu thử nghiệm mô hình kinh doanh với khách hàng thực tế .</p>
<p>Chương này cũng cho thấy cách thiết kế chiến lược để tạo sự khác biệt cho doanh nghiệp và phối hợp với lợi thế cạnh tranh . Cuối cùng là quy trình 5 bước nhằm tạo dựng chiến lược và đồng bộ với hoạt động kinh doanh dựa trên đó . Khi các đánh giá và thử nghiệm tiếp thêm sự tự tin về ý tưởng kinh doanh , bạn sẽ cần xem xét cấu trúc doanh nghiệp dưới góc độ pháp lý . Trong Chương 4 , bạn sẽ tìm hiểu về các loại hình doanh nghiệp theo pháp luật tại Mỹ.</p>
<p>Bạn sẽ thấy cả mặt tốt và chưa tốt và quyết định xem cấu trúc tổ chức nào là tốt nhất cho doanh nghiệp: công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty một thành viên, công ty hợp danh, công ty cổ phần hay những loại hình khác. Chương 5 giúp bạn bắt đầu lên kế hoạch kinh doanh cho doanh nghiệp, phối hợp nhiều yếu tố đã thảo luận trước đó.</p>
<p>Một bản kế hoạch kinh doanh sẽ giải thích được cơ hội, xác định thị trường công ty phục vụ khách hàng, cung cấp chi tiết con đường tổ chức kỳ vọng khi theo đuổi cơ hội đó. Bản kế hoạch cũng mô tả các phẩm chất độc đáo của ban điều hành, liệt kê những nguồn lực cần thiết cho thành công và dự đoán kết quả kinh doanh trong một khung thời gian hợp lý.</p>
<p>Chương này sẽ lý giải tầm quan trọng của một bản kế hoạch kinh doanh và cung cấp biểu mẫu để xây dựng bản kế hoạch kinh doanh đó, đồng thời đưa ra các bí quyết xây dựng từng phần trong biểu mẫu. Chương 5 cũng mô tả các tài liệu khác tương tự bản kế hoạch kinh doanh, chẳng hạn như bản kế hoạch gọi vốn. Phần 3 tập trung vào kêu gọi vốn để trang trải cho các giai đoạn khác nhau của doanh nghiệp.</p>
<p>Cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008 đã gây tổn thất lớn cho hoạt động khởi nghiệp, vốn vẫn chưa hoàn toàn hồi phục. Tại Mỹ, số doanh nghiệp khởi nghiệp giảm từ 525.000 năm 2007 xuống còn hơn 400.000 năm 2014. Có rất nhiều lý do gây nên sự sụt giảm này, nguyên nhân các doanh nghiệp nhỏ thường gánh chịu nặng nề vì họ phụ thuộc nhiều vào nợ ngân hàng, do đó càng khó trụ vững trong chu kỳ suy thoái kinh tế.</p>
<p>Kể từ sau khủng hoảng, một vài loại hình cấp vốn mới như gọi vốn cộng đồng, đầu tư thiên thần, ngân hàng trực tuyến đã xuất hiện. Phần này của cuốn sách mô tả về các loại hình mới cùng nhiều phương thức huy động vốn truyền thống. Chương 6 tập trung vào các điều kiện cần để cấp vốn trong giai đoạn đầu của vòng đời doanh nghiệp. Chương này cũng cung cấp tổng quan về vòng đời doanh nghiệp trong nhiều giai đoạn khác nhau.</p>
<p>Chương 7 sẽ tiếp tục thảo luận về tài chính và làm rõ giai đoạn tiếp theo trong vòng đời doanh nghiệp: tăng trưởng và trưởng thành. Chương 8 tập trung vào các công ty phát triển nhanh chóng và có nhu cầu gọi vốn bên ngoài. Các doanh nhân khởi nghiệp có thể tự trang trải việc phát triển sản phẩm trong giai đoạn đầu từ nguồn vốn cá nhân, bạn bè, người quen, nhưng họ thường cần đến những dòng vốn từ bên ngoài để phát triển lên một tầm cao mới.</p>
<p>Chương này sẽ giới thiệu hai nguồn vốn bên ngoài – nhà đầu tư thiên thần, nhà đầu tư mạo hiểm (VC) – và sẽ hướng dẫn cách tiếp cận và giành được sự ủng hộ từ họ. Tại một vài thời điểm, nhiều công ty trong giai đoạn tăng trưởng với tiềm năng doanh số vô cùng lớn tìm kiếm và gọi vốn thông qua việc phát hành công khai lần đầu (IPO) cho các cá nhân và tổ chức đầu tư như quỹ hưu trí, quỹ tương hỗ.</p>
<p>Sự kiện hiếm hoi này tạo ra sự chuyển đổi vô cùng to lớn về quyền sở hữu để đổi lấy nguồn lực tài chính cần thiết cho giai đoạn ổn định và mở rộng. Chương 9 sẽ mô tả những công việc chúng ta cần chuẩn bị để IPO, lợi ích cũng như bất lợi của việc niêm yết công ty, vai trò của ngân hàng đầu tư, 8 bước thực hiện giao dịch. Vì có rất ít doanh nghiệp thành công gọi vốn từ IPO, chúng tôi cũng giới thiệu một biện pháp thay thế: phát hành riêng lẻ.</p>
<p>Trong Phần 4, chúng ta sẽ thảo luận tác động của tăng trưởng lên tổ chức. Nghịch lý thay, thành công đôi lúc là kẻ thù lớn nhất của công ty khởi nghiệp; sự chồng chéo, quan liêu và tự mãn thường theo sau đó. Chương 10 sẽ điểm qua các khía cạnh của việc tổ chức và xây dựng chiến lược hỗ trợ tăng trưởng. Chương 11 lại nhấn mạnh vào bạn, với vai trò lãnh đạo, cần kiểm tra lại cách thức làm việc, thậm chí cả vai trò của bản thân khi doanh nghiệp ngày một lớn lên.</p>
<p>Tổ chức trong quá trình phát triển sẽ trở nên chủ quan với việc chăm sóc khách hàng một cách tốt nhất. Chương 12 sẽ chỉ ra cách để bạn duy trì đổi mới sáng tạo khởi nghiệp và năng lượng để phát triển ngay cả khi công ty ngày càng có nhiều quy trình và khâu vận hành chồng chéo. Bạn có thể duy trì ý tưởng mới bằng việc đầu tư công sức quản trị văn hóa tổ chức, các chiến lược xoay quanh đổi mới sáng tạo và chính việc lãnh đạo công ty của mình. Cuối cùng, trong Phần 5, chúng ta sẽ nhìn về tương lai.</p>
<p>Ở Chương 13, bạn sẽ học cách thu lợi từ nguồn đầu tư trong một mảng kinh doanh riêng. Người sáng lập – và nhà đầu tư thiên thần cùng nhà đầu tư mạo hiểm hỗ trợ họ – trông đợi ngày họ có thể biến giấy tờ sở hữu thành tiền thật. Chương này mô tả động lực dẫn đến sự thu lợi đó, cơ chế thu vốn và những phương pháp bạn có thể sử dụng để trả lời câu hỏi quan trọng nhất: “Doanh nghiệp này đáng giá bao nhiêu?”. Các nguồn tham khảo bổ sung Phần cuối cuốn sách bao gồm tài liệu có thể hữu ích với bạn.</p>
<p>Phụ lục A cung cấp thông tin cơ bản về báo cáo tài chính. Nếu bạn chưa học hoặc vẫn chưa động vào kế toán trong một thời gian dài, tài liệu này sẽ giúp bạn bắt nhịp với bộ môn này. Hãy xem phần Phụ lục B để hiểu chi tiết về phân tích điểm hòa vốn, nội dung chưa được viết ở trong cuốn sách. Phụ lục C cung cấp cái nhìn tổng quan về các phương thức được sử dụng để quyết định giá trị của doanh nghiệp.</p>
<p>Phần phụ lục này sẽ không giúp bạn thông thạo chủ đề đặc thù này, nhưng cho bạn đủ kiến thức để xử lý một cách thông minh với chuyên gia định giá. Cuối cùng, Phụ lục D được lấy trực tiếp từ website của Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ, giải thích Đạo luật 144 về bán cổ phần hạn chế và cổ phần kiểm soát. Rất ít độc giả cần hiểu về đạo luật này, nhưng những người đã tìm hiểu sẽ thấy đây là điều bổ ích. Theo sau phụ lục là phần phụ chú cung cấp định nghĩa về các thuật ngữ chính.</p>
<p>Cuối cùng là phần “Đọc thêm”. Tại đó bạn sẽ thấy gợi ý về những cuốn sách và bài báo, cả những cuốn gần đây lẫn sách kinh điển, cung cấp thông tin chi tiết hoặc độc đáo về những chủ đề được viết trong các chương.</p>
<h2>CHUẨN BI HÀNH TRANG</h2>
        </div>
    </section>
</body>
</html>