<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Phần II: Xác định hình hài doanh nghiệp</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Phần II: Xác định hình hài doanh nghiệp</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>PHẦN II: XÁC ĐỊNH HÌNH HÀI DOANH NGHIỆP 02 Tạo dựng cơ hội ..................................................................................................31 03 Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh .................................................52 04 Tổ chức công ty của bạn ..................................................................................76 05 Viết bản kế hoạch kinh doanh ........................................................................92 PHẦN III: TÀI CHÍNH DOANH NGHIỆP 06 Gọi vốn giai đoạn khởi nghiệp .......................................................................120 07 Gọi vốn giai đoạn tăng trưởng .......................................................................134 08 Đầu tư thiên thần và đầu tư mạo hiểm .......................................................152 09 Trở thành công ty đại chúng .........................................................................173</p>
<p>PHẦN IV: MỞ RỘNG QUY MÔ 10 Duy trì tăng trưởng doanh nghiệp .................................................................194 11 Lãnh đạo một doanh nghiệp đang phát triển.............................................206 12 Giữ vững tinh thần khởi nghiệp .....................................................................222 PHẦN V: HƯỚNG ĐẾN TƯƠNG LAI 13 Thời gian gặt hái thành quả ..........................................................................242 Phụ lục A: Hiểu báo cáo tài chính ..........................................................................255 Phụ lục B: Báo cáo hòa vốn ......................................................................................273 Phụ lục C: Định giá: Doanh nghiệp của bạn thực sự có giá trị bao nhiêu?</p>
<p>......278 Phụ lục D: Bán các cổ phiếu hạn chế và kiểm soát: Quy định 144 của SEC ......291 Thuật ngữ .....................................................................................................................296 Lời giới thiệu W   illiam Bygrave, học giả và là người từng kinh qua khởi nghiệp, mô tả doanh nhân khởi nghiệp là những người không chỉ nhận ra được cơ hội mà còn “tạo dựng một tổ chức để theo đuổi cơ hội đó”. Vế cuối trong định nghĩa của Bygrave đóng vai trò thiết yếu.</p>
<p>Ý tưởng là một phần, nhưng cơ hội tốt nhất nằm tại chính các tổ chức kinh doanh do doanh nhân khởi nghiệp lập ra. Ví dụ, Thomas Edison đã nhận ra cơ hội kinh doanh trong lĩnh vực chiếu sáng đô thị, nơi ông đã theo đuổi cùng những thí nghiệm không mệt mỏi để cuối cùng cho ra đời chiếc bóng đèn sợi đốt. Nhưng phát minh đó chỉ là một phần trong bộ óc thiên tài của Edison.</p>
<p>Ông cũng thành lập một công ty quy tụ nguồn lực về con người, tài chính cần thiết để thực thi tầm nhìn thương mại hóa đèn chiếu sáng. Công ty đó là tiền thân của General Electric, một trong những doanh nghiệp lớn và hùng mạnh nhất. Công thức tương tự được lặp lại trong suốt chiều dài lịch sử: nhận ra cơ hội và cụ thể hóa nó thông qua một tổ chức. Một vài cơ hội hiển hiện rõ ràng và chỉ cần kiểm soát; những cơ hội khác lại được doanh nhân khởi nghiệp tự mình tạo ra.</p>
<p>Ví dụ, trong năm 2007, khi hai người bạn cùng nhà Brian Chesky và Joe Gebbia không còn đủ tiền thuê căn hộ tại San Francisco, họ quyết định cho thuê một phần không gian trong nhà. Hai người đã lập ra một website chỉ với một vài bức ảnh khu căn hộ và nhanh chóng có được ba khách hàng trong tuần đầu tiên với giá 80 đô-la một người. Không lâu sau, những vị khách khác đã tìm tới website này và muốn mức giá tương tự cho các căn hộ tại nhiều thành phố trên thế giới.</p>
<p>Mùa xuân năm sau, Chesky và Gebbia rủ người bạn cùng phòng cũ Nathan Blecharczyk giúp đỡ thành lập Airbed &amp; Breakfast. Để huy động vốn ban đầu, họ đã in hình hai ứng viên tổng thống lên hàng nghìn hộp ngũ cốc ăn sáng, đóng gói và bán cho các đơn vị bán hàng truyền thống, thu được khoảng 30.000 đô-la. Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng của trang web bị chậm lại. Mặc dù sống dựa vào nguồn thu từ ngũ cốc ăn sáng nhưng họ vẫn được nhận vào chương trình tăng tốc khởi nghiệp Y Combinator.</p>
<p>Mùa hè năm 2009, nhóm bắt đầu thử nghiệm dịch vụ để nắm bắt nhu cầu người dùng. Nhận ra hình ảnh các căn hộ mà mọi người đăng lên web tệ tới nhường nào, cặp đôi khởi nghiệp cung cấp cả chương trình hướng dẫn để các chủ nhà có thể chụp những bức ảnh chuyên nghiệp về căn hộ mình sở hữu. Học hỏi và điều chỉnh trong quá trình kinh doanh, Chesky và Gebbia đã giúp tập khách hàng tăng phi mã từ 1.000 vào năm 2009 lên tới hơn 1 triệu vào năm 2011.</p>
<p>Các con số tài chính của Airbnb không được công bố nhưng vào năm 2015, Airbnb được định giá ở mức 25,5 tỷ đô-la, với doanh số dự phóng lên tới 900 triệu đô-la, dựa trên danh sách hơn 3 triệu căn hộ trên toàn cầu. Đương nhiên, không phải tất cả các câu chuyện khởi nghiệp đều tươi sáng. Định nghĩa đầy đủ về doanh nhân khởi nghiệp phải thừa nhận một nhân tố khác: rủi ro. Trong thế giới tài chính, rủi ro bao gồm cả khả năng nhận được cũng như mất đi.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp đặt bản thân vào cuộc chơi – cống hiến thời gian và các khoản tích lũy. Nếu mọi chuyện tồi tệ, thời gian và khoản tiết kiệm sẽ bốc hơi. Và quả thật, theo nghiên cứu của Shikhar Ghosh tới từ Trường Kinh doanh Harvard, 75% doanh nghiệp không thể hoàn trả khoản vốn cho các nhà đầu tư. Nhưng nếu mọi chuyện diễn ra thuận lợi, doanh nhân khởi nghiệp có thể thu được khoản lợi nhuận đáng kể.</p>
<p>Do vậy, nếu bạn có một ý tưởng kinh doanh hoặc ý tưởng mới để đáp ứng một nhu cầu thị trường – thậm chí chỉ có hứng thú khởi sự kinh doanh – bạn làm thế nào để đảm bảo doanh nghiệp thành công? Quy trình tương tự cũng được ứng dụng vào việc liệu ý tưởng của bạn có phải một ý tưởng tăng trưởng nhanh và có một không hai, hay là một công ty tham gia mảng bán hàng B2B ở một ngách hẹp quan trọng trong ngành, hoặc một cửa hiệu bán lẻ gần nhà.</p>
<p>Bạn nhận ra một cơ hội kinh doanh tiềm năng và theo đuổi nó thông qua tổ chức, tài năng lãnh đạo hoặc công nghệ của bạn, kết hợp nguồn vốn con người và tài chính. Đương nhiên mọi chuyện không hoàn toàn đơn giản như vậy. Trên thực tế, hành trình khởi nghiệp thường sẽ có nhiều khúc ngoặt và ngã rẽ. Cuốn sách này sẽ cùng bạn đi chi tiết vào quy trình này. VAI TRÒ CỦA CÁC DOANH NHÂN KHỞI NGHIỆP Doanh nhân khởi nghiệp đóng vai trò quan trọng trong xã hội.</p>
<p>Như mô tả của nhà kinh tế học Joseph Schumpeter vào thập niên 1930, doanh nhân khởi nghiệp là nguồn lực thúc đẩy sự phá hủy mang tính sáng tạo, loại bỏ các công nghệ, sản phẩm, cách làm truyền thống và thay thế chúng bằng những công nghệ mà xét theo góc độ toàn thị trường sẽ tạo ra giá trị lớn hơn. Theo nghĩa này, doanh nhân khởi nghiệp là sứ giả cho thay đổi và tiến bộ.</p>
<p>Do vậy, họ chính là những người loại bỏ đèn dầu và thay bằng đèn khí gas trong khoảng thời gian từ giữa tới cuối thập niên 1800. Sau đó, các đèn khí gas lại bị hệ thống đèn điện sợi đốt của Edison thay thế, cung cấp trải nghiệm tốt và an toàn hơn. Bóng đèn huỳnh quang xuất hiện nhiều năm sau đó, thay thế nhiều thiết bị chiếu sáng khác.</p>
<p>Cách làm này được lặp lại hầu như trong mọi ngành. Các doanh nhân khởi nghiệp phát minh hoặc thương mại hóa những công nghệ mới thay thế cho cái cũ. Máy photocopy, máy tính cá nhân, World Wide Web, bảng tính, những phác đồ điều trị và thiết bị y tế cải tiến đều là sản phẩm của các doanh nhân khởi nghiệp.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp cũng giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ và nền tảng cung cấp thứ hoàn toàn mới: bảng tính điện tử, giao hàng, gọi vốn cộng đồng, phần mềm lái máy bay mô phỏng, thuốc tránh thai, phẫu thuật nong mạch vành để mở động mạch tim và chợ trực tuyến cung cấp mọi thứ, từ cho thuê phòng, gọi xe cho tới các sản phẩm thủ công và dịch vụ tài chính.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp đã mang đến cho chúng ta ngay cả những tiện ích thông thường mà bố mẹ hay ông bà sẽ không tưởng tượng được: máy tính có thể mang theo khắp nơi (như iPhone), kính áp tròng, sữa có bao bì kháng khuẩn không cần bảo quản tủ lạnh, đấu giá trực tuyến quy tụ nhiều người mua và bán từ mọi nơi trên thế giới cùng nhiều thứ khác nữa. Các sản phẩm và dịch vụ này đã cải thiện đời sống khách hàng.</p>
<p>Rất nhiều sản phẩm cũng có ích cho xã hội, ví dụ, quy trình dược trị liệu được cải tiến, hệ thống cho vay vi mô giúp giảm thiểu tình trạng nghèo đói toàn cầu, hay máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu, giúp loại bỏ lãng phí và ô nhiễm môi trường.</p>
<p>Để ấp ủ những sản phẩm cùng dịch vụ mới, thành lập và vận hành doanh nghiệp, đưa chúng tới khách hàng cũng như người dùng, các doanh nhân khởi nghiệp thường xóa sổ những ngành nghề trì trệ và thay thế bằng các ngành tăng trưởng, giúp tạo ra việc làm mới, mang lại mức lương cao hơn. Do vậy, họ đóng vai trò trung tâm trong việc xây dựng sự thịnh vượng và năng động trong xã hội mà doanh nghiệp của họ vận hành. CÒN GÌ TIẾP?</p>
<p>Cuốn sách này được viết theo trình tự tuyến tính về khởi nghiệp, từ câu hỏi đầu tiên bạn nên đặt trước khi khởi sự (“Tôi có phải kiểu người nên khởi sự kinh doanh không ? ” ) cho tới vấn đề cuối cùng bạn cần cân nhắc khi là một chủ doanh nghiệp thành công ( “ Tôi có thể rút vốn đầu tư từ doanh nghiệp mình đã xây dựng như thế nào ? ” ) .</p>
<p>Cho dù kinh nghiệm bản thân bạn có thể khác với bộ khung tinh giản này , quá trình khởi nghiệp vẫn là một vòng luẩn quẩn – cuốn sách sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan tốt về những vấn đề bạn có thể phải đương đầu và cách tiếp cận chúng . Phần 1 chuẩn bị hành trang cho bạn trong hành trình sắp tới . Trong Chương 1 , chúng tôi mô tả việc tự đánh giá – công việc mọi doanh nhân khởi nghiệp tiềm năng nên làm . Bạn có phải kiểu người phù hợp để khởi nghiệp và vận hành doanh nghiệp ?</p>
<p>Chương này sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi quan trọng đó . Phần 2 giúp bạn xác định hình hài doanh nghiệp . Những bước đầu tiên trong quá trình khởi nghiệp là xác định và đánh giá các cơ hội kinh doanh tiềm năng . Chương 2 đưa ra 5 đặc điểm bạn nên tìm kiếm trong cơ hội kinh doanh , đặc biệt tập trung vào vấn đề doanh nghiệp mình đang giải quyết . Chương này cũng giới thiệu phương pháp khởi nghiệp tinh gọn như một cách đánh giá nhu cầu thị trường và thử nghiệm các giả thuyết .</p>
<p>Nếu đánh giá ban đầu về cơ hội có kết quả tích cực , bạn sẽ dễ dàng tinh chỉnh mô hình và chiến lược kinh doanh . Hai khái niệm quan trọng này là trọng tâm của Chương 3. Chúng mô tả cách mô hình kinh doanh giải thích cách các cấu thành chính của một doanh nghiệp phối hợp với nhau để mang lại lợi nhuận cho công ty – và cách bắt đầu thử nghiệm mô hình kinh doanh với khách hàng thực tế .</p>
<p>Chương này cũng cho thấy cách thiết kế chiến lược để tạo sự khác biệt cho doanh nghiệp và phối hợp với lợi thế cạnh tranh . Cuối cùng là quy trình 5 bước nhằm tạo dựng chiến lược và đồng bộ với hoạt động kinh doanh dựa trên đó . Khi các đánh giá và thử nghiệm tiếp thêm sự tự tin về ý tưởng kinh doanh , bạn sẽ cần xem xét cấu trúc doanh nghiệp dưới góc độ pháp lý . Trong Chương 4 , bạn sẽ tìm hiểu về các loại hình doanh nghiệp theo pháp luật tại Mỹ.</p>
<p>Bạn sẽ thấy cả mặt tốt và chưa tốt và quyết định xem cấu trúc tổ chức nào là tốt nhất cho doanh nghiệp: công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty một thành viên, công ty hợp danh, công ty cổ phần hay những loại hình khác. Chương 5 giúp bạn bắt đầu lên kế hoạch kinh doanh cho doanh nghiệp, phối hợp nhiều yếu tố đã thảo luận trước đó.</p>
<p>Một bản kế hoạch kinh doanh sẽ giải thích được cơ hội, xác định thị trường công ty phục vụ khách hàng, cung cấp chi tiết con đường tổ chức kỳ vọng khi theo đuổi cơ hội đó. Bản kế hoạch cũng mô tả các phẩm chất độc đáo của ban điều hành, liệt kê những nguồn lực cần thiết cho thành công và dự đoán kết quả kinh doanh trong một khung thời gian hợp lý.</p>
<p>Chương này sẽ lý giải tầm quan trọng của một bản kế hoạch kinh doanh và cung cấp biểu mẫu để xây dựng bản kế hoạch kinh doanh đó, đồng thời đưa ra các bí quyết xây dựng từng phần trong biểu mẫu. Chương 5 cũng mô tả các tài liệu khác tương tự bản kế hoạch kinh doanh, chẳng hạn như bản kế hoạch gọi vốn. Phần 3 tập trung vào kêu gọi vốn để trang trải cho các giai đoạn khác nhau của doanh nghiệp.</p>
<p>Cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008 đã gây tổn thất lớn cho hoạt động khởi nghiệp, vốn vẫn chưa hoàn toàn hồi phục. Tại Mỹ, số doanh nghiệp khởi nghiệp giảm từ 525.000 năm 2007 xuống còn hơn 400.000 năm 2014. Có rất nhiều lý do gây nên sự sụt giảm này, nguyên nhân các doanh nghiệp nhỏ thường gánh chịu nặng nề vì họ phụ thuộc nhiều vào nợ ngân hàng, do đó càng khó trụ vững trong chu kỳ suy thoái kinh tế.</p>
<p>Kể từ sau khủng hoảng, một vài loại hình cấp vốn mới như gọi vốn cộng đồng, đầu tư thiên thần, ngân hàng trực tuyến đã xuất hiện. Phần này của cuốn sách mô tả về các loại hình mới cùng nhiều phương thức huy động vốn truyền thống. Chương 6 tập trung vào các điều kiện cần để cấp vốn trong giai đoạn đầu của vòng đời doanh nghiệp. Chương này cũng cung cấp tổng quan về vòng đời doanh nghiệp trong nhiều giai đoạn khác nhau.</p>
<p>Chương 7 sẽ tiếp tục thảo luận về tài chính và làm rõ giai đoạn tiếp theo trong vòng đời doanh nghiệp: tăng trưởng và trưởng thành. Chương 8 tập trung vào các công ty phát triển nhanh chóng và có nhu cầu gọi vốn bên ngoài. Các doanh nhân khởi nghiệp có thể tự trang trải việc phát triển sản phẩm trong giai đoạn đầu từ nguồn vốn cá nhân, bạn bè, người quen, nhưng họ thường cần đến những dòng vốn từ bên ngoài để phát triển lên một tầm cao mới.</p>
<p>Chương này sẽ giới thiệu hai nguồn vốn bên ngoài – nhà đầu tư thiên thần, nhà đầu tư mạo hiểm (VC) – và sẽ hướng dẫn cách tiếp cận và giành được sự ủng hộ từ họ. Tại một vài thời điểm, nhiều công ty trong giai đoạn tăng trưởng với tiềm năng doanh số vô cùng lớn tìm kiếm và gọi vốn thông qua việc phát hành công khai lần đầu (IPO) cho các cá nhân và tổ chức đầu tư như quỹ hưu trí, quỹ tương hỗ.</p>
<p>Sự kiện hiếm hoi này tạo ra sự chuyển đổi vô cùng to lớn về quyền sở hữu để đổi lấy nguồn lực tài chính cần thiết cho giai đoạn ổn định và mở rộng. Chương 9 sẽ mô tả những công việc chúng ta cần chuẩn bị để IPO, lợi ích cũng như bất lợi của việc niêm yết công ty, vai trò của ngân hàng đầu tư, 8 bước thực hiện giao dịch. Vì có rất ít doanh nghiệp thành công gọi vốn từ IPO, chúng tôi cũng giới thiệu một biện pháp thay thế: phát hành riêng lẻ.</p>
<p>Trong Phần 4, chúng ta sẽ thảo luận tác động của tăng trưởng lên tổ chức. Nghịch lý thay, thành công đôi lúc là kẻ thù lớn nhất của công ty khởi nghiệp; sự chồng chéo, quan liêu và tự mãn thường theo sau đó. Chương 10 sẽ điểm qua các khía cạnh của việc tổ chức và xây dựng chiến lược hỗ trợ tăng trưởng. Chương 11 lại nhấn mạnh vào bạn, với vai trò lãnh đạo, cần kiểm tra lại cách thức làm việc, thậm chí cả vai trò của bản thân khi doanh nghiệp ngày một lớn lên.</p>
<p>Tổ chức trong quá trình phát triển sẽ trở nên chủ quan với việc chăm sóc khách hàng một cách tốt nhất. Chương 12 sẽ chỉ ra cách để bạn duy trì đổi mới sáng tạo khởi nghiệp và năng lượng để phát triển ngay cả khi công ty ngày càng có nhiều quy trình và khâu vận hành chồng chéo. Bạn có thể duy trì ý tưởng mới bằng việc đầu tư công sức quản trị văn hóa tổ chức, các chiến lược xoay quanh đổi mới sáng tạo và chính việc lãnh đạo công ty của mình. Cuối cùng, trong Phần 5, chúng ta sẽ nhìn về tương lai.</p>
<p>Ở Chương 13, bạn sẽ học cách thu lợi từ nguồn đầu tư trong một mảng kinh doanh riêng. Người sáng lập – và nhà đầu tư thiên thần cùng nhà đầu tư mạo hiểm hỗ trợ họ – trông đợi ngày họ có thể biến giấy tờ sở hữu thành tiền thật. Chương này mô tả động lực dẫn đến sự thu lợi đó, cơ chế thu vốn và những phương pháp bạn có thể sử dụng để trả lời câu hỏi quan trọng nhất: “Doanh nghiệp này đáng giá bao nhiêu?”. Các nguồn tham khảo bổ sung Phần cuối cuốn sách bao gồm tài liệu có thể hữu ích với bạn.</p>
<p>Phụ lục A cung cấp thông tin cơ bản về báo cáo tài chính. Nếu bạn chưa học hoặc vẫn chưa động vào kế toán trong một thời gian dài, tài liệu này sẽ giúp bạn bắt nhịp với bộ môn này. Hãy xem phần Phụ lục B để hiểu chi tiết về phân tích điểm hòa vốn, nội dung chưa được viết ở trong cuốn sách. Phụ lục C cung cấp cái nhìn tổng quan về các phương thức được sử dụng để quyết định giá trị của doanh nghiệp.</p>
<p>Phần phụ lục này sẽ không giúp bạn thông thạo chủ đề đặc thù này, nhưng cho bạn đủ kiến thức để xử lý một cách thông minh với chuyên gia định giá. Cuối cùng, Phụ lục D được lấy trực tiếp từ website của Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ, giải thích Đạo luật 144 về bán cổ phần hạn chế và cổ phần kiểm soát. Rất ít độc giả cần hiểu về đạo luật này, nhưng những người đã tìm hiểu sẽ thấy đây là điều bổ ích. Theo sau phụ lục là phần phụ chú cung cấp định nghĩa về các thuật ngữ chính.</p>
<p>Cuối cùng là phần “Đọc thêm”. Tại đó bạn sẽ thấy gợi ý về những cuốn sách và bài báo, cả những cuốn gần đây lẫn sách kinh điển, cung cấp thông tin chi tiết hoặc độc đáo về những chủ đề được viết trong các chương.</p>
<h2>CHUẨN BI HÀNH TRANG</h2>
<p>01   Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh? Đ iều gì thôi thúc một doanh nhân khởi nghiệp? Cụ thể hơn, đâu là đặc điểm và hoàn cảnh xuất thân của một doanh nhân khởi nghiệp thành công? Chương này sẽ trao đổi về các câu hỏi đó và giúp bạn quyết định liệu mình có đủ hành trang để trở thành doanh nhân khởi nghiệp hay không. Nhiều cuốn sách và website đưa ra các bài tự chấm điểm giúp bạn đánh giá sự phù hợp với cuộc sống khởi nghiệp.</p>
<p>(Hội quản trị các doanh nghiệp vừa và nhỏ [SBA] cung cấp bài kiểm tra như vậy tại địa chỉ https://www.sba.gov/starting-business/how-start-business/ entrepreneurship-you). Những đánh giá này có thể là khởi đầu tốt để bạn suy ngẫm về ý nghĩa của việc khởi nghiệp và liệu nó có phù hợp với tính cách cũng như mục tiêu của bạn không. Việc tự đánh giá đặc biệt hữu ích nếu bạn đã có ý tưởng thành lập doanh nghiệp.</p>
<p>Có ý tưởng là quan trọng, nhưng đó chỉ là một bước trong quá trình đòi hỏi nhiều kỹ năng và phẩm chất cá nhân khác. Bài kiểm tra này và các bài khác sẽ đưa ra một vài bộ đặc điểm hoặc tập hợp con của các đặc điểm được nêu trong Bảng 1-1. Hãy cùng xem chi tiết các đặc điểm đó.</p>
<p>Ý TƯỞNG VÀ ĐỘNG LỰC Christopher Gergen và Gregg Vanourek, đồng sáng lập công ty phát triển năng lực lãnh đạo khởi nghiệp New Mountain Ventures, mô tả quy trình cơ bản của khởi nghiệp kinh doanh như sau: “Hiểu một vấn đề, tận dụng trọn vẹn bối cảnh, kết nối các dữ kiện chưa được kết nối trước đó và có tầm nhìn, lòng can đảm, tiềm lực, sự kiên định để theo đuổi giải pháp đó tới ngày thành công”.</p>
<p>Nếu thiếu các yếu tố đầu tiên này – hiểu biết tường tận về một vấn đề, các kết nối mới và một tầm nhìn hoặc định hướng cho giải pháp – bạn sẽ không thể khởi nghiệp kinh doanh. Dù vấn đề của bạn ở tầm quốc tế hay địa phương, mang tính phổ quát hay hẹp, khả năng phát hiện ra nó và kiến tạo giải pháp mới là yếu tố cốt lõi của khởi sự kinh doanh. Và đam mê về vấn đề bạn đang giải quyết có thể không quan trọng như bạn nghĩ – hãy xem mục “Đam mê công việc”.</p>
<p>KỸ NĂNG GIAO THIỆP Xác định vấn đề hoặc thậm chí giải pháp tiềm năng mới chỉ là bước đầu. Để khởi sự kinh doanh thành công, bạn cũng phải khiến người khác thấy được giá trị của ý tưởng và đầu tư vào nó – cho dù đó là nhân viên, khách hàng hay nhà đầu tư. Khả năng dẫn dắt, thuyết phục, tiếp nhận phản hồi và xây dựng mạng lưới của bạn sẽ quyết định liệu bạn có thực sự khiến ý tưởng kinh doanh đó đơm hoa kết trái hay không.</p>
<p>Trong cuốn HBR Guide to Buying a Small Business (tạm dịch: Hướng dẫn mua doanh nghiệp nhỏ), giáo sư Richard S. Ruback và Royce Yudkoff thuộc Trường Kinh doanh Harvard mô tả các kỹ năng đầu tiên mà doanh nhân khởi nghiệp cần: “Bạn cần cảm thấy thoải mái khi gặp những người bạn không biết – người bán, nhà đầu tư, nhân viên – và khi gặp họ, bạn cần cho họ thấy khí chất tự tin và lạc quan của mình.</p>
<p>Các phẩm chất chung để khởi nghiệp Phong cách làm việc Hướng tới mục tiêu Thông thạo tài chính Nắm vững kiến Bối cảnh khởi nghiệp Các thành viên trong Thuyết phục Chấp nhận sự không chắc thể bắt đầu từ bước nhỏ thức tài chính chắn Tự thách thức bản thân qua thất bại Độc lập : không thích làm gia đình từng khởi sự Nắm vững quản trị kinh doanh tài chính Bạn bè từng khởi nghiệp cho người khác , thích làm chủ chính mình cảnh Bảng 1-1 Ý tưởng và động lực Kỹ năng con người Sáng tạo Lãnh đạo Tầm nhìn Khả năng xác Tạo ảnh định cơ hội hưởng Đam mê Xây dựng mạng lưới Khả năng khiến mọi người cuốn hút bởi tầm nhìn Hiếm khi hài lòng hay chủ quan , không ngồi yên một chỗ Xu hướng liên tục hướng tới cách tốt hơn hoặc Bạn từng làm việc tại công ty nhỏ hoặc công ty khởi nghiệp cách làm khác Khả năng chốt đơn hàng Gắn chặt với mục tiêu và luôn sẵn sàng Khả năng lắng nghe , tin tưởng , tiếp nhận lời khuyên Nguồn : Bill J.</p>
<p>Bonnstetter , “ New Research : The Skills That Make an Entrepreneur " ( Nghiên cứu mới : Các kỹ năng làm nên doanh nhân khởi nghiệp ) , HBR.org , ngày 7 tháng 12 năm 2012 ; Daniel Isenberg , “ Should You Be an Entrepreneur ? Take This Test ” ( Bạn có nên là doanh nhân khởi nghiệp ?</p>
<p>Hãy làm bài kiểm tra này ) , HBR.org , ngày 12 tháng 2 năm 2010 ; Harvard Business Review , “ For Founders , Preparation Trumps Passion ” ( Với các nhà sáng lập , việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê ) , Harvard Business Review , số tháng 7-8 năm 2015 ; HBS Working Knowledge , “ Skills and Behaviors That Make Entrepreneurs Successful ” ( Kỹ năng và hành vi làm nên một doanh nhân khởi nghiệp thành công ) , ngày 6 tháng 6 năm 2016 ; Veroniek Collewaert và Frederik Anseel , “ How Entrepreneurs Can Keep Their Passion from Fading ” ( Cách doanh nhân khởi nghiệp duy trì đam mê và tránh việc mất lửa đam mê ) , HBR.org , ngày 16 tháng 6 năm 2016 .</p>
<p>Đam mê công việc Đam mê từ lâu đã được coi là một phần quan trọng của khởi nghiệp, nó giúp các doanh nhân khởi nghiệp tiếp tục bước đi khi mọi việc trở nên khó khăn. Đó là tia sáng truyền cảm hứng cho các nhà đầu tư rót vốn vào doanh nghiệp; đó là tầm nhìn cho sự thay đổi bạn sẽ tác động lên thế giới thông qua sản phẩm hoặc dịch vụ. Quả thật, “Hãy làm theo đam mê” giờ đã trở thành câu nói thông dụng khi thế hệ sinh ra và lớn lên cùng nó nay đã có thâm niên trong công việc.</p>
<p>Tuy nhiên các chuyên gia cũng đưa ra cảnh báo về việc coi đam mê là điều kiện tiên quyết để trở thành doanh nhân khởi nghiệp thành công. Đây là lý do: ▪ Nghiên cứu chỉ ra đam mê không có liên hệ với thành công kể từ lúc thành lập doanh nghiệp mới. ▪ Nghiên cứu cũng cho thấy đam mê của người khởi sự kinh doanh có xu hướng phai nhạt theo thời gian, thậm chí kể cả trong các tháng đầu khi doanh nghiệp thành lập.</p>
<p>▪ Trong khi bày tỏ đam mê với doanh nghiệp hoặc ý tưởng có thể hữu ích nếu bạn tìm cách gọi vốn từ những nguồn thân cận – họ hàng hoặc các nhà đầu tư thiên thần bán chuyên nghiệp, những nhà đầu tư chuyên nghiệp thích sự chuẩn bị kỹ càng và thái độ điềm đạm – phẩm chất khiến họ liên tưởng tới khả năng lãnh đạo tốt thay vì đam mê. ▪ Nhà đầu tư mạo hiểm và doanh nhân khởi nghiệp Dan Isenberg viết: “Đam mê là cảm xúc làm mù mắt bạn”.</p>
<p>Nếu đưa quá nhiều cảm xúc vào việc kinh doanh, bạn sẽ không nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hoặc không thể chỉnh sửa định hướng khi cần.</p>
<p>Nguồn: Cal Newport, “Solving Gen Y’s Passion Problem” (Giải quyết vấn đề nhiệt huyết của thế hệ Y), HBR.org, ngày 18 tháng 9 năm 2012; Harvard Business Review, “For Founders, Preparation Trumps Passion” (Với các nhà sáng lập, việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê), Harvard Business Review, số tháng 7-8 năm 2015; Harvard Business Review, “How Venture Capitalists Really Assess a Pitch” (Cách nhà đầu tư mạo hiểm thực sự đánh giá màn gọi vốn), Harvard Business Review, tháng 6 năm 2017; Daniel Isenberg, “The Danger of Entrepreneurial Passion” (Sự nguy hiểm của nhiệt huyết doanh nhân), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2010.</p>
<p>Khi nói đến nhà đầu tư, hai doanh nhân khởi nghiệp Evan Baehr và Evan Loomis viết: “Các nhà đầu tư tiềm năng sẽ tự hỏi ba câu đơn giản trong một buổi họp mặt: 1) Tôi có thích bạn không?, 2) Tôi có tin tưởng bạn không? và 3) Tôi có muốn làm ăn với bạn không?”. Để giành được sự tin tưởng, đầu tiên bạn phải đủ sức hút và thú vị.</p>
<p>Để thành công trong thế giới gọi vốn khởi nghiệp áp lực cao, vận động nhanh, bạn phải biết cách kết nối với mọi người – và biết khi nào các chiến thuật kết nối không thành công và chuyển qua chiến thuật hiệu quả hơn. Tuy nhiên khởi sự kinh doanh thành công không chỉ là việc thuyết phục người khác về sự tuyệt vời của ý tưởng, gặp gỡ không chỉ để nhận vốn, và bán cho khách hàng không đơn thuần là bán hàng.</p>
<p>Các hoạt động đó cũng sẽ tạo ra phản hồi về các ý tưởng kinh doanh hoặc cách công ty vận hành. Thông tin đó sẽ vô giá trị nếu bạn không biết cách lắng nghe hoặc tiếp nhận phản hồi.</p>
<p>Trong một nghiên cứu về các doanh nhân khởi nghiệp toàn thế giới, ba giáo sư marketing Vincent Onyemah, Martha Rivera Pesquera và Abdul Ali chỉ ra một lỗi sai thường gặp nhất trong quá trình bán sản phẩm mới là sự thất bại của doanh nhân khởi nghiệp trong việc lắng nghe phàn nàn của khách hàng về sản phẩm: “Một vài người nhận ra đam mê và cái tôi khiến họ phản ứng tiêu cực với chỉ trích và ý tưởng giảm giá mà sau này họ mới nhận ra đó chính là thứ tăng sức bán của sản phẩm trên thị trường”.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp thành công biết khi nào cần tự chinh chiến – và khi nào cần lời khuyên từ người khác cũng như thay đổi định hướng. Họ cũng nhận ra khi nào mình gặp ngõ cụt. Khi một dự án không hoạt động, họ chấp nhận chuyển đổi thành một thứ gì đó khác – thất bại nhanh chóng tốt hơn là thất bại sau một thời gian dài.</p>
<p>Với chủ đề này, Isenberg trích dẫn câu nói của Joseph Conrad: “Mọi kẻ ngốc đều có thể tiếp tục nhưng chỉ người khôn ngoan mới biết cách rút ngắn thời gian chèo lái con thuyền”.</p>
<p>PHONG CÁCH LÀM VIỆC Tự mình làm chủ nghe có vẻ hấp dẫn – không ai bảo bạn làm gì! – nhưng cũng đồng nghĩa với việc để thành công, bạn cần tự thách thức và tạo động lực cho bản thân. Không có ai làm việc đó thay bạn. Các doanh nhân khởi nghiệp thành công tự tạo động lực nội tại về các vấn đề họ thấy xung quanh cũng như những giải pháp họ hình dung; họ không thể ngồi yên trong khi có việc cần làm (và việc cần làm sẽ chẳng bao giờ hết).</p>
<p>Họ thường là người hướng đến mục tiêu: họ tập trung vào một cái đích, kiên trì và nóng lòng thử các cách khác nhau để đạt được mục tiêu đó, thay đổi chiến lược nhanh chóng khi cần thiết (xem thêm mục “Nới rộng các nguyên tắc”).</p>
<p>Nới rộng các nguyên tắc Trong một nghiên cứu tổng thể về các đặc điểm của doanh nhân khởi nghiệp được tiến hành giữa năm 1987 và 2002, Walter Kuemerle, giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard, xác định sự thích ứng với việc nới lỏng nguyên tắc là đặc điểm chung của các doanh nhân thành công. Chắc chắn, các doanh nhân khởi nghiệp cần phải sáng tạo, nhìn thấy cơ hội mà những người khác không thấy cũng như thách thức các giả định về mọi mặt trong doanh nghiệp.</p>
<p>Ví dụ, Reid Hoffman, nhà sáng lập mạng xã hội việc làm LinkedIn, khẳng định: “Giải phóng khỏi các nguyên tắc thông thường là thứ trao cho bạn lợi thế cạnh tranh”. Đây cũng là cách Uber áp dụng cho chương trình tuyển dụng – thay vì thực hiện sàng lọc thông thường – để giúp công ty nhân rộng quy mô nhanh hơn. Nhưng khi cách suy nghĩ vượt ra ngoài khuôn khổ này không tôn trọng luật lệ hoặc tạo ra những hành vi cá nhân không chuẩn mực, hậu quả sẽ trở nên khôn lường.</p>
<p>Ví dụ, Uber và Airbnb thường xuyên đối mặt với sự soi xét về việc làm trái luật trong mảng taxi và khách sạn. Giáo sư Trường Kinh doanh Harvard Benjamin Edelman đưa ra quan điểm: “Uber phản bác rằng các quy định chủ yếu có lợi cho lái xe taxi và đẩy giá cao một cách không cần thiết. Có thể họ đúng. Nhưng các yêu cầu rõ ràng của luật đều được các cơ quan hữu trách ban hành một cách hợp lệ.</p>
<p>Trong thế giới của Uber, một nhà thầu có thể cho rằng các quy chuẩn xây dựng quá khắt khe, dè sẻn hoặc phóng khoáng. Vậy ai mới là người nên bàn luận luật nào cần theo hoặc không theo?”. Các vụ lùm xùm xoay quanh cách đối đãi nhân viên không tốt và hành vi xâm hại tình dục đã cho thấy hậu quả khi xem thường luật lệ có thể đi xa tới nhường nào.</p>
<p>Ngoài việc gây tổn thất hình ảnh cá nhân, nghiên cứu đã chỉ ra rằng công ty có thể không thường xuyên kỷ luật hành vi thiếu chuẩn mực của CEO (không nhất thiết phải là các hành động phạm pháp trắng trợn), nhưng nếu hành vi đó bị phơi bày, danh tiếng công ty sẽ bị ảnh hưởng đáng kể và lâu dài, tác động tiêu cực cũng sẽ len lỏi trong nội bộ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp vì vậy có trách nhiệm khó khăn hơn ngoài “phá vỡ nguyên tắc”: họ phải tìm ra cách sáng tạo đột phá mà không vượt ngoài khuôn khổ xã hội.</p>
<p>Nguồn: Walter Kuemmerle, “A Test for the Fainthearted” (Thử nghiệm cho kẻ yếu bóng vía), Harvard Business Review, tháng 5 năm 2012, 122–127; Reid Hoffman và Tim Sullivan, “Blitzscaling” (Tăng trưởng thần tốc), Harvard Business Review, tháng 4 năm 2016; Benjamin Edelman, “Digital Business Models Should Have to Follow the Law, Too” (Các mô hình số cũng nên tuân thủ luật), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2015; David Larcker và Brian Tayan, “We Studied 38 Incidents of CEO Bad Behavior and Measured Their Consequences” (Chúng tôi đã nghiên cứu 38 trường hợp CEO có hành vi xấu và đo lường những hậu quả đi kèm), HBR.org, ngày 9 tháng 6 năm 2016.</p>
<p>Thực ra hầu hết công ty mới thành lập, dù có lên kế hoạch tốt tới mức nào, cũng đều mang tính thử nghiệm. Là một doanh nhân khởi nghiệp, bạn sẽ hưởng lợi từ tư duy thử nghiệm đó. Việc sẵn sàng bắt đầu từ bước nhỏ giúp nhà sáng lập có cơ hội thử nghiệm và tinh chỉnh sản phẩm hoặc các giải pháp khác trước khi lựa chọn mô hình kinh doanh cho phép họ nhân rộng quy mô. Họ kiên nhẫn xem cách phản ứng của khách hàng với một sản phẩm, giá sản phẩm đó và cách phục vụ.</p>
<p>Theo cách này, họ có có thể thay đổi đúng định hướng của công ty trước khi gọi thêm một lượng vốn lớn.</p>
<p>Ví dụ kinh điển của phương pháp kiên trì thử nghiệm tới từ công ty Webvan, một công ty trong thời kỳ dot.com với những lãnh đạo không sẵn sàng chấp nhận phương pháp đó. Các nhà sáng lập của công ty, bao gồm Louis Borders, người sáng lập chuỗi cửa hàng sách Borders, đã lên kế hoạch xây dựng hệ thống giao hàng trên khắp cả nước. Webvan bắt đầu từ việc xây dựng một nhà kho tự động với diện tích khổng lồ (hơn 30.000 m2), tọa lạc tại Oakland, California.</p>
<p>Công ty nhanh chóng gọi thêm 850 triệu đô-la vốn chủ sở hữu và bắt đầu làm việc với 62 cơ sở tương tự trên khắp nước Mỹ. Tuy nhiên công ty không bao giờ đạt tới điểm hòa vốn. Trong vòng 2 năm, công ty đã tiêu hết lượng tiền mặt và buộc phải phá sản. Như hầu hết các ước đoán, Webvan đã cố gắng làm quá nhiều thứ cùng lúc với tốc độ quá nhanh. Ngược lại, doanh nhân khởi nghiệp thành công sẵn sàng chuyển dịch chiến lược nhanh chóng.</p>
<p>Nhưng một quy trình thử nghiệm tốt không thể loại bỏ tất cả rủi ro trong khởi nghiệp. Không như giám đốc của các tập đoàn tên tuổi, với tư cách là người khởi nghiệp, bạn cần cảm thấy thoải mái với rủi ro và và không bị hoang mang khi thiếu thông tin. So với công ty, khả năng cao bạn sẽ rơi vào tình huống mà việc bán hàng, lấy được hợp đồng hoặc đạt thỏa thuận với người cho vay sẽ tạo nên sự khác biệt giữa tồn tại và phá sản.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp gần với cánh cửa thất bại đến độ mỗi hợp đồng đều dẫn đến hệ quả. Trong khi giám đốc tập đoàn có thể nói: “Tôi muốn có nhiều thông tin hơn khi đưa ra quyết định”, một doanh nhân khởi nghiệp phải tận dụng tốt nhất sự không chắc chắn này và tiến bước. Việc đứng im tại chỗ và chờ thông tin không phải là lựa chọn. Kiểu áp lực này chỉ xuất hiện quanh quá trình thực hiện thương vụ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp thành công, theo Kuemmerle, là người hiểu cách chốt hợp đồng: “Cho dù thị trường khó khăn và giao dịch nhỏ đến đâu, họ biết chính xác thứ mình phải đánh đổi – và đạt được – khi hoàn tất thương vụ dưới áp lực”. THÔNG THẠO TÀI CHÍNH Trong một nghiên cứu được thực hiện tại Trường Kinh doanh Harvard, Lynda M.</p>
<p>Applegate, Timothy Butler và Janet Kraus đã phát hiện ra các sinh viên tốt nghiệp tại đây và có kinh nghiệm khởi sự kinh doanh có xu hướng đánh giá bản thân mình tự tin hơn với các khái niệm tài chính và quản trị tài chính so với những sinh viên khác. Nếu bạn còn thiếu tự tin với các con số, chúng tôi đính kèm trong phụ lục tổng quan về bản báo cáo tài chính thông thường và những khái niệm như phân tích điểm hòa vốn. Đây là phần giới thiệu (hoặc giúp bạn làm quen) với những khái niệm đó.</p>
<p>BỐI CẢNH KHỞI NGHIỆP Tỷ lệ khởi nghiệp kinh doanh theo truyền thống gia đình ở mức cao đáng ngạc nhiên. Con cái của chủ doanh nghiệp thường mong muốn thành lập hoặc mua công ty riêng hơn những đứa trẻ khác. Tương tự, thông tin không chính thống chỉ ra rằng những đứa con của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng tham gia các khóa học khởi nghiệp của trường đại học hoặc chương trình cao học quản trị kinh doanh. Mối liên hệ này không có gì đáng ngạc nhiên.</p>
<p>Các thách thức, niềm vui, lựa chọn khó khăn và phần thưởng khi sở hữu doanh nghiệp là những chủ đề thường xuyên được trao đổi trên bàn ăn của các gia đình chủ doanh nghiệp. Con cái của những chủ doanh nghiệp này thường tiếp xúc với các khái niệm và cách làm chủ doanh nghiệp thông qua những cuộc trò chuyện đó cũng như trong các dịp nghỉ cuối tuần và làm việc hè tại cửa hàng hoặc nhà máy của gia đình.</p>
<p>Trên thực tế, Paul Newman, người được biết đến như một diễn viên, lớn lên trong một doanh nghiệp gia đình và đã thuật lại trong các cuộc phỏng vấn về rất nhiều dịp cuối tuần dành thời gian bên cửa hàng của cha. Các trải nghiệm đó chắc chắn có liên quan tới việc thành lập Newman, công ty đóng gói thực phẩm với lợi nhuận được đóng góp cho mục đích từ thiện. Jim Koch, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch công ty bia Boston, đại diện cho thế hệ sản xuất và ủ bia thứ sáu trong gia đình.</p>
<p>Tương tự, Dan Bricklin, đồng phát minh ra phần mềm bảng tính đầu tiên VisiCalc, có xuất phát điểm từ một doanh nghiệp gia đình. Nền tảng gia đình chắc chắn đã ảnh hưởng đến định hướng tương lai của Bricklin: “Cha tôi đứng đầu doanh nghiệp in ấn của gia đình, Bricklin Press, được ông tôi thành lập vào những năm 1930.</p>
<p>Cùng ông dành các buổi chiều ở nhà máy in và bữa tối cho những vấn đề kinh doanh trong ngày, tôi đã có một hành trang thử nghiệm cho những thứ có thể phải đối mặt trong các dự án kinh doanh của mình sau này. Khi trưởng thành, tôi không bao giờ kỳ vọng các công ty lớn sẽ để ý tới mình; thay vào đó, tôi luôn tìm kiếm cơ hội để biến một số ý tưởng tốt thành một doanh nghiệp”. Bất kể bối cảnh sống của bạn là gì, một dự án khởi nghiệp có thể sẽ phù hợp với bạn.</p>
<p>Doanh nghiệp thành công là sự kết hợp giữa phẩm chất cá nhân và hoạch định tốt. Bạn không cần phải là thiên tài với một ý tưởng sắc sảo: hầu hết các công ty khởi nghiệp thành công đều bắt đầu với những đổi mới theo từng bước nhỏ. Bạn cũng không cần phải sợ hãi: các doanh nhân thành công ưa thích rủi ro. Bí quyết kinh doanh cũng không phải vấn đề thiết yếu: bạn có thể học trong quá trình làm việc, hoặc có thể đưa một doanh nhân có kinh nghiệm làm đồng sở hữu.</p>
<p>Một cá nhân có tất cả các phẩm chất phù hợp để khởi nghiệp nhưng xây dựng một kế hoạch kém sẽ không thành công. Một người có kế hoạch tuyệt vời nhưng động lực yếu và sợ hãi sự không chắc chắn cũng vậy. Thứ bạn phải có là một kế hoạch vững chắc, khả năng thực hiện nó cùng nguồn động lực lớn – động lực khiến việc kinh doanh thành công trở thành một mục tiêu cá nhân quan trọng. Bạn có những phẩm chất này không?</p>
<p>TÓM TẮT ▪ Ý tưởng là một yếu tố quan trọng trong thành công của các doanh nhân khởi nghiệp, nhưng điều đó là chưa đủ, bạn cũng phải xem xét nền tảng cá nhân, khuynh hướng, động lực và kỹ năng của mình. ▪ Có rất nhiều thử nghiệm để đo lường mức độ phù hợp của một người với khởi nghiệp kinh doanh, nhưng những thử nghiệm này chỉ nên được sử dụng để đánh giá sơ bộ. ▪ Máu khởi nghiệp ngấm trong các gia đình.</p>
<p>Con cái của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng khởi nghiệp hoặc mua doanh nghiệp riêng hơn người khác.</p>
<h2>XÁC ĐỊNH HÌNH HÀI DOANH NGHIỆP</h2>
        </div>
    </section>
</body>
</html>