<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Phụ lục D: Bán các cổ phiếu hạn chế và kiểm soát: Quy định 144 của SEC</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Phụ lục D: Bán các cổ phiếu hạn chế và kiểm soát: Quy định 144 của SEC</h1>
        <div class="chapter-content">
            <p>Phụ lục D: Bán các cổ phiếu hạn chế và kiểm soát: Quy định 144 của SEC ......291 Thuật ngữ .....................................................................................................................296 Lời giới thiệu W   illiam Bygrave, học giả và là người từng kinh qua khởi nghiệp, mô tả doanh nhân khởi nghiệp là những người không chỉ nhận ra được cơ hội mà còn “tạo dựng một tổ chức để theo đuổi cơ hội đó”. Vế cuối trong định nghĩa của Bygrave đóng vai trò thiết yếu.</p>
<p>Ý tưởng là một phần, nhưng cơ hội tốt nhất nằm tại chính các tổ chức kinh doanh do doanh nhân khởi nghiệp lập ra. Ví dụ, Thomas Edison đã nhận ra cơ hội kinh doanh trong lĩnh vực chiếu sáng đô thị, nơi ông đã theo đuổi cùng những thí nghiệm không mệt mỏi để cuối cùng cho ra đời chiếc bóng đèn sợi đốt. Nhưng phát minh đó chỉ là một phần trong bộ óc thiên tài của Edison.</p>
<p>Ông cũng thành lập một công ty quy tụ nguồn lực về con người, tài chính cần thiết để thực thi tầm nhìn thương mại hóa đèn chiếu sáng. Công ty đó là tiền thân của General Electric, một trong những doanh nghiệp lớn và hùng mạnh nhất. Công thức tương tự được lặp lại trong suốt chiều dài lịch sử: nhận ra cơ hội và cụ thể hóa nó thông qua một tổ chức. Một vài cơ hội hiển hiện rõ ràng và chỉ cần kiểm soát; những cơ hội khác lại được doanh nhân khởi nghiệp tự mình tạo ra.</p>
<p>Ví dụ, trong năm 2007, khi hai người bạn cùng nhà Brian Chesky và Joe Gebbia không còn đủ tiền thuê căn hộ tại San Francisco, họ quyết định cho thuê một phần không gian trong nhà. Hai người đã lập ra một website chỉ với một vài bức ảnh khu căn hộ và nhanh chóng có được ba khách hàng trong tuần đầu tiên với giá 80 đô-la một người. Không lâu sau, những vị khách khác đã tìm tới website này và muốn mức giá tương tự cho các căn hộ tại nhiều thành phố trên thế giới.</p>
<p>Mùa xuân năm sau, Chesky và Gebbia rủ người bạn cùng phòng cũ Nathan Blecharczyk giúp đỡ thành lập Airbed &amp; Breakfast. Để huy động vốn ban đầu, họ đã in hình hai ứng viên tổng thống lên hàng nghìn hộp ngũ cốc ăn sáng, đóng gói và bán cho các đơn vị bán hàng truyền thống, thu được khoảng 30.000 đô-la. Tuy nhiên, tốc độ tăng trưởng của trang web bị chậm lại. Mặc dù sống dựa vào nguồn thu từ ngũ cốc ăn sáng nhưng họ vẫn được nhận vào chương trình tăng tốc khởi nghiệp Y Combinator.</p>
<p>Mùa hè năm 2009, nhóm bắt đầu thử nghiệm dịch vụ để nắm bắt nhu cầu người dùng. Nhận ra hình ảnh các căn hộ mà mọi người đăng lên web tệ tới nhường nào, cặp đôi khởi nghiệp cung cấp cả chương trình hướng dẫn để các chủ nhà có thể chụp những bức ảnh chuyên nghiệp về căn hộ mình sở hữu. Học hỏi và điều chỉnh trong quá trình kinh doanh, Chesky và Gebbia đã giúp tập khách hàng tăng phi mã từ 1.000 vào năm 2009 lên tới hơn 1 triệu vào năm 2011.</p>
<p>Các con số tài chính của Airbnb không được công bố nhưng vào năm 2015, Airbnb được định giá ở mức 25,5 tỷ đô-la, với doanh số dự phóng lên tới 900 triệu đô-la, dựa trên danh sách hơn 3 triệu căn hộ trên toàn cầu. Đương nhiên, không phải tất cả các câu chuyện khởi nghiệp đều tươi sáng. Định nghĩa đầy đủ về doanh nhân khởi nghiệp phải thừa nhận một nhân tố khác: rủi ro. Trong thế giới tài chính, rủi ro bao gồm cả khả năng nhận được cũng như mất đi.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp đặt bản thân vào cuộc chơi – cống hiến thời gian và các khoản tích lũy. Nếu mọi chuyện tồi tệ, thời gian và khoản tiết kiệm sẽ bốc hơi. Và quả thật, theo nghiên cứu của Shikhar Ghosh tới từ Trường Kinh doanh Harvard, 75% doanh nghiệp không thể hoàn trả khoản vốn cho các nhà đầu tư. Nhưng nếu mọi chuyện diễn ra thuận lợi, doanh nhân khởi nghiệp có thể thu được khoản lợi nhuận đáng kể.</p>
<p>Do vậy, nếu bạn có một ý tưởng kinh doanh hoặc ý tưởng mới để đáp ứng một nhu cầu thị trường – thậm chí chỉ có hứng thú khởi sự kinh doanh – bạn làm thế nào để đảm bảo doanh nghiệp thành công? Quy trình tương tự cũng được ứng dụng vào việc liệu ý tưởng của bạn có phải một ý tưởng tăng trưởng nhanh và có một không hai, hay là một công ty tham gia mảng bán hàng B2B ở một ngách hẹp quan trọng trong ngành, hoặc một cửa hiệu bán lẻ gần nhà.</p>
<p>Bạn nhận ra một cơ hội kinh doanh tiềm năng và theo đuổi nó thông qua tổ chức, tài năng lãnh đạo hoặc công nghệ của bạn, kết hợp nguồn vốn con người và tài chính. Đương nhiên mọi chuyện không hoàn toàn đơn giản như vậy. Trên thực tế, hành trình khởi nghiệp thường sẽ có nhiều khúc ngoặt và ngã rẽ. Cuốn sách này sẽ cùng bạn đi chi tiết vào quy trình này. VAI TRÒ CỦA CÁC DOANH NHÂN KHỞI NGHIỆP Doanh nhân khởi nghiệp đóng vai trò quan trọng trong xã hội.</p>
<p>Như mô tả của nhà kinh tế học Joseph Schumpeter vào thập niên 1930, doanh nhân khởi nghiệp là nguồn lực thúc đẩy sự phá hủy mang tính sáng tạo, loại bỏ các công nghệ, sản phẩm, cách làm truyền thống và thay thế chúng bằng những công nghệ mà xét theo góc độ toàn thị trường sẽ tạo ra giá trị lớn hơn. Theo nghĩa này, doanh nhân khởi nghiệp là sứ giả cho thay đổi và tiến bộ.</p>
<p>Do vậy, họ chính là những người loại bỏ đèn dầu và thay bằng đèn khí gas trong khoảng thời gian từ giữa tới cuối thập niên 1800. Sau đó, các đèn khí gas lại bị hệ thống đèn điện sợi đốt của Edison thay thế, cung cấp trải nghiệm tốt và an toàn hơn. Bóng đèn huỳnh quang xuất hiện nhiều năm sau đó, thay thế nhiều thiết bị chiếu sáng khác.</p>
<p>Cách làm này được lặp lại hầu như trong mọi ngành. Các doanh nhân khởi nghiệp phát minh hoặc thương mại hóa những công nghệ mới thay thế cho cái cũ. Máy photocopy, máy tính cá nhân, World Wide Web, bảng tính, những phác đồ điều trị và thiết bị y tế cải tiến đều là sản phẩm của các doanh nhân khởi nghiệp.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp cũng giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ và nền tảng cung cấp thứ hoàn toàn mới: bảng tính điện tử, giao hàng, gọi vốn cộng đồng, phần mềm lái máy bay mô phỏng, thuốc tránh thai, phẫu thuật nong mạch vành để mở động mạch tim và chợ trực tuyến cung cấp mọi thứ, từ cho thuê phòng, gọi xe cho tới các sản phẩm thủ công và dịch vụ tài chính.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp đã mang đến cho chúng ta ngay cả những tiện ích thông thường mà bố mẹ hay ông bà sẽ không tưởng tượng được: máy tính có thể mang theo khắp nơi (như iPhone), kính áp tròng, sữa có bao bì kháng khuẩn không cần bảo quản tủ lạnh, đấu giá trực tuyến quy tụ nhiều người mua và bán từ mọi nơi trên thế giới cùng nhiều thứ khác nữa. Các sản phẩm và dịch vụ này đã cải thiện đời sống khách hàng.</p>
<p>Rất nhiều sản phẩm cũng có ích cho xã hội, ví dụ, quy trình dược trị liệu được cải tiến, hệ thống cho vay vi mô giúp giảm thiểu tình trạng nghèo đói toàn cầu, hay máy bay không người lái phun thuốc trừ sâu, giúp loại bỏ lãng phí và ô nhiễm môi trường.</p>
<p>Để ấp ủ những sản phẩm cùng dịch vụ mới, thành lập và vận hành doanh nghiệp, đưa chúng tới khách hàng cũng như người dùng, các doanh nhân khởi nghiệp thường xóa sổ những ngành nghề trì trệ và thay thế bằng các ngành tăng trưởng, giúp tạo ra việc làm mới, mang lại mức lương cao hơn. Do vậy, họ đóng vai trò trung tâm trong việc xây dựng sự thịnh vượng và năng động trong xã hội mà doanh nghiệp của họ vận hành. CÒN GÌ TIẾP?</p>
<p>Cuốn sách này được viết theo trình tự tuyến tính về khởi nghiệp, từ câu hỏi đầu tiên bạn nên đặt trước khi khởi sự (“Tôi có phải kiểu người nên khởi sự kinh doanh không ? ” ) cho tới vấn đề cuối cùng bạn cần cân nhắc khi là một chủ doanh nghiệp thành công ( “ Tôi có thể rút vốn đầu tư từ doanh nghiệp mình đã xây dựng như thế nào ? ” ) .</p>
<p>Cho dù kinh nghiệm bản thân bạn có thể khác với bộ khung tinh giản này , quá trình khởi nghiệp vẫn là một vòng luẩn quẩn – cuốn sách sẽ cung cấp cho bạn cái nhìn tổng quan tốt về những vấn đề bạn có thể phải đương đầu và cách tiếp cận chúng . Phần 1 chuẩn bị hành trang cho bạn trong hành trình sắp tới . Trong Chương 1 , chúng tôi mô tả việc tự đánh giá – công việc mọi doanh nhân khởi nghiệp tiềm năng nên làm . Bạn có phải kiểu người phù hợp để khởi nghiệp và vận hành doanh nghiệp ?</p>
<p>Chương này sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi quan trọng đó . Phần 2 giúp bạn xác định hình hài doanh nghiệp . Những bước đầu tiên trong quá trình khởi nghiệp là xác định và đánh giá các cơ hội kinh doanh tiềm năng . Chương 2 đưa ra 5 đặc điểm bạn nên tìm kiếm trong cơ hội kinh doanh , đặc biệt tập trung vào vấn đề doanh nghiệp mình đang giải quyết . Chương này cũng giới thiệu phương pháp khởi nghiệp tinh gọn như một cách đánh giá nhu cầu thị trường và thử nghiệm các giả thuyết .</p>
<p>Nếu đánh giá ban đầu về cơ hội có kết quả tích cực , bạn sẽ dễ dàng tinh chỉnh mô hình và chiến lược kinh doanh . Hai khái niệm quan trọng này là trọng tâm của Chương 3. Chúng mô tả cách mô hình kinh doanh giải thích cách các cấu thành chính của một doanh nghiệp phối hợp với nhau để mang lại lợi nhuận cho công ty – và cách bắt đầu thử nghiệm mô hình kinh doanh với khách hàng thực tế .</p>
<p>Chương này cũng cho thấy cách thiết kế chiến lược để tạo sự khác biệt cho doanh nghiệp và phối hợp với lợi thế cạnh tranh . Cuối cùng là quy trình 5 bước nhằm tạo dựng chiến lược và đồng bộ với hoạt động kinh doanh dựa trên đó . Khi các đánh giá và thử nghiệm tiếp thêm sự tự tin về ý tưởng kinh doanh , bạn sẽ cần xem xét cấu trúc doanh nghiệp dưới góc độ pháp lý . Trong Chương 4 , bạn sẽ tìm hiểu về các loại hình doanh nghiệp theo pháp luật tại Mỹ.</p>
<p>Bạn sẽ thấy cả mặt tốt và chưa tốt và quyết định xem cấu trúc tổ chức nào là tốt nhất cho doanh nghiệp: công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty một thành viên, công ty hợp danh, công ty cổ phần hay những loại hình khác. Chương 5 giúp bạn bắt đầu lên kế hoạch kinh doanh cho doanh nghiệp, phối hợp nhiều yếu tố đã thảo luận trước đó.</p>
<p>Một bản kế hoạch kinh doanh sẽ giải thích được cơ hội, xác định thị trường công ty phục vụ khách hàng, cung cấp chi tiết con đường tổ chức kỳ vọng khi theo đuổi cơ hội đó. Bản kế hoạch cũng mô tả các phẩm chất độc đáo của ban điều hành, liệt kê những nguồn lực cần thiết cho thành công và dự đoán kết quả kinh doanh trong một khung thời gian hợp lý.</p>
<p>Chương này sẽ lý giải tầm quan trọng của một bản kế hoạch kinh doanh và cung cấp biểu mẫu để xây dựng bản kế hoạch kinh doanh đó, đồng thời đưa ra các bí quyết xây dựng từng phần trong biểu mẫu. Chương 5 cũng mô tả các tài liệu khác tương tự bản kế hoạch kinh doanh, chẳng hạn như bản kế hoạch gọi vốn. Phần 3 tập trung vào kêu gọi vốn để trang trải cho các giai đoạn khác nhau của doanh nghiệp.</p>
<p>Cuộc khủng hoảng kinh tế năm 2008 đã gây tổn thất lớn cho hoạt động khởi nghiệp, vốn vẫn chưa hoàn toàn hồi phục. Tại Mỹ, số doanh nghiệp khởi nghiệp giảm từ 525.000 năm 2007 xuống còn hơn 400.000 năm 2014. Có rất nhiều lý do gây nên sự sụt giảm này, nguyên nhân các doanh nghiệp nhỏ thường gánh chịu nặng nề vì họ phụ thuộc nhiều vào nợ ngân hàng, do đó càng khó trụ vững trong chu kỳ suy thoái kinh tế.</p>
<p>Kể từ sau khủng hoảng, một vài loại hình cấp vốn mới như gọi vốn cộng đồng, đầu tư thiên thần, ngân hàng trực tuyến đã xuất hiện. Phần này của cuốn sách mô tả về các loại hình mới cùng nhiều phương thức huy động vốn truyền thống. Chương 6 tập trung vào các điều kiện cần để cấp vốn trong giai đoạn đầu của vòng đời doanh nghiệp. Chương này cũng cung cấp tổng quan về vòng đời doanh nghiệp trong nhiều giai đoạn khác nhau.</p>
<p>Chương 7 sẽ tiếp tục thảo luận về tài chính và làm rõ giai đoạn tiếp theo trong vòng đời doanh nghiệp: tăng trưởng và trưởng thành. Chương 8 tập trung vào các công ty phát triển nhanh chóng và có nhu cầu gọi vốn bên ngoài. Các doanh nhân khởi nghiệp có thể tự trang trải việc phát triển sản phẩm trong giai đoạn đầu từ nguồn vốn cá nhân, bạn bè, người quen, nhưng họ thường cần đến những dòng vốn từ bên ngoài để phát triển lên một tầm cao mới.</p>
<p>Chương này sẽ giới thiệu hai nguồn vốn bên ngoài – nhà đầu tư thiên thần, nhà đầu tư mạo hiểm (VC) – và sẽ hướng dẫn cách tiếp cận và giành được sự ủng hộ từ họ. Tại một vài thời điểm, nhiều công ty trong giai đoạn tăng trưởng với tiềm năng doanh số vô cùng lớn tìm kiếm và gọi vốn thông qua việc phát hành công khai lần đầu (IPO) cho các cá nhân và tổ chức đầu tư như quỹ hưu trí, quỹ tương hỗ.</p>
<p>Sự kiện hiếm hoi này tạo ra sự chuyển đổi vô cùng to lớn về quyền sở hữu để đổi lấy nguồn lực tài chính cần thiết cho giai đoạn ổn định và mở rộng. Chương 9 sẽ mô tả những công việc chúng ta cần chuẩn bị để IPO, lợi ích cũng như bất lợi của việc niêm yết công ty, vai trò của ngân hàng đầu tư, 8 bước thực hiện giao dịch. Vì có rất ít doanh nghiệp thành công gọi vốn từ IPO, chúng tôi cũng giới thiệu một biện pháp thay thế: phát hành riêng lẻ.</p>
<p>Trong Phần 4, chúng ta sẽ thảo luận tác động của tăng trưởng lên tổ chức. Nghịch lý thay, thành công đôi lúc là kẻ thù lớn nhất của công ty khởi nghiệp; sự chồng chéo, quan liêu và tự mãn thường theo sau đó. Chương 10 sẽ điểm qua các khía cạnh của việc tổ chức và xây dựng chiến lược hỗ trợ tăng trưởng. Chương 11 lại nhấn mạnh vào bạn, với vai trò lãnh đạo, cần kiểm tra lại cách thức làm việc, thậm chí cả vai trò của bản thân khi doanh nghiệp ngày một lớn lên.</p>
<p>Tổ chức trong quá trình phát triển sẽ trở nên chủ quan với việc chăm sóc khách hàng một cách tốt nhất. Chương 12 sẽ chỉ ra cách để bạn duy trì đổi mới sáng tạo khởi nghiệp và năng lượng để phát triển ngay cả khi công ty ngày càng có nhiều quy trình và khâu vận hành chồng chéo. Bạn có thể duy trì ý tưởng mới bằng việc đầu tư công sức quản trị văn hóa tổ chức, các chiến lược xoay quanh đổi mới sáng tạo và chính việc lãnh đạo công ty của mình. Cuối cùng, trong Phần 5, chúng ta sẽ nhìn về tương lai.</p>
<p>Ở Chương 13, bạn sẽ học cách thu lợi từ nguồn đầu tư trong một mảng kinh doanh riêng. Người sáng lập – và nhà đầu tư thiên thần cùng nhà đầu tư mạo hiểm hỗ trợ họ – trông đợi ngày họ có thể biến giấy tờ sở hữu thành tiền thật. Chương này mô tả động lực dẫn đến sự thu lợi đó, cơ chế thu vốn và những phương pháp bạn có thể sử dụng để trả lời câu hỏi quan trọng nhất: “Doanh nghiệp này đáng giá bao nhiêu?”. Các nguồn tham khảo bổ sung Phần cuối cuốn sách bao gồm tài liệu có thể hữu ích với bạn.</p>
<p>Phụ lục A cung cấp thông tin cơ bản về báo cáo tài chính. Nếu bạn chưa học hoặc vẫn chưa động vào kế toán trong một thời gian dài, tài liệu này sẽ giúp bạn bắt nhịp với bộ môn này. Hãy xem phần Phụ lục B để hiểu chi tiết về phân tích điểm hòa vốn, nội dung chưa được viết ở trong cuốn sách. Phụ lục C cung cấp cái nhìn tổng quan về các phương thức được sử dụng để quyết định giá trị của doanh nghiệp.</p>
<p>Phần phụ lục này sẽ không giúp bạn thông thạo chủ đề đặc thù này, nhưng cho bạn đủ kiến thức để xử lý một cách thông minh với chuyên gia định giá. Cuối cùng, Phụ lục D được lấy trực tiếp từ website của Ủy ban Giao dịch và Chứng khoán Mỹ, giải thích Đạo luật 144 về bán cổ phần hạn chế và cổ phần kiểm soát. Rất ít độc giả cần hiểu về đạo luật này, nhưng những người đã tìm hiểu sẽ thấy đây là điều bổ ích. Theo sau phụ lục là phần phụ chú cung cấp định nghĩa về các thuật ngữ chính.</p>
<p>Cuối cùng là phần “Đọc thêm”. Tại đó bạn sẽ thấy gợi ý về những cuốn sách và bài báo, cả những cuốn gần đây lẫn sách kinh điển, cung cấp thông tin chi tiết hoặc độc đáo về những chủ đề được viết trong các chương.</p>
<h2>CHUẨN BI HÀNH TRANG</h2>
<p>01   Liệu bạn có phù hợp với khởi sự kinh doanh? Đ iều gì thôi thúc một doanh nhân khởi nghiệp? Cụ thể hơn, đâu là đặc điểm và hoàn cảnh xuất thân của một doanh nhân khởi nghiệp thành công? Chương này sẽ trao đổi về các câu hỏi đó và giúp bạn quyết định liệu mình có đủ hành trang để trở thành doanh nhân khởi nghiệp hay không. Nhiều cuốn sách và website đưa ra các bài tự chấm điểm giúp bạn đánh giá sự phù hợp với cuộc sống khởi nghiệp.</p>
<p>(Hội quản trị các doanh nghiệp vừa và nhỏ [SBA] cung cấp bài kiểm tra như vậy tại địa chỉ https://www.sba.gov/starting-business/how-start-business/ entrepreneurship-you). Những đánh giá này có thể là khởi đầu tốt để bạn suy ngẫm về ý nghĩa của việc khởi nghiệp và liệu nó có phù hợp với tính cách cũng như mục tiêu của bạn không. Việc tự đánh giá đặc biệt hữu ích nếu bạn đã có ý tưởng thành lập doanh nghiệp.</p>
<p>Có ý tưởng là quan trọng, nhưng đó chỉ là một bước trong quá trình đòi hỏi nhiều kỹ năng và phẩm chất cá nhân khác. Bài kiểm tra này và các bài khác sẽ đưa ra một vài bộ đặc điểm hoặc tập hợp con của các đặc điểm được nêu trong Bảng 1-1. Hãy cùng xem chi tiết các đặc điểm đó.</p>
<p>Ý TƯỞNG VÀ ĐỘNG LỰC Christopher Gergen và Gregg Vanourek, đồng sáng lập công ty phát triển năng lực lãnh đạo khởi nghiệp New Mountain Ventures, mô tả quy trình cơ bản của khởi nghiệp kinh doanh như sau: “Hiểu một vấn đề, tận dụng trọn vẹn bối cảnh, kết nối các dữ kiện chưa được kết nối trước đó và có tầm nhìn, lòng can đảm, tiềm lực, sự kiên định để theo đuổi giải pháp đó tới ngày thành công”.</p>
<p>Nếu thiếu các yếu tố đầu tiên này – hiểu biết tường tận về một vấn đề, các kết nối mới và một tầm nhìn hoặc định hướng cho giải pháp – bạn sẽ không thể khởi nghiệp kinh doanh. Dù vấn đề của bạn ở tầm quốc tế hay địa phương, mang tính phổ quát hay hẹp, khả năng phát hiện ra nó và kiến tạo giải pháp mới là yếu tố cốt lõi của khởi sự kinh doanh. Và đam mê về vấn đề bạn đang giải quyết có thể không quan trọng như bạn nghĩ – hãy xem mục “Đam mê công việc”.</p>
<p>KỸ NĂNG GIAO THIỆP Xác định vấn đề hoặc thậm chí giải pháp tiềm năng mới chỉ là bước đầu. Để khởi sự kinh doanh thành công, bạn cũng phải khiến người khác thấy được giá trị của ý tưởng và đầu tư vào nó – cho dù đó là nhân viên, khách hàng hay nhà đầu tư. Khả năng dẫn dắt, thuyết phục, tiếp nhận phản hồi và xây dựng mạng lưới của bạn sẽ quyết định liệu bạn có thực sự khiến ý tưởng kinh doanh đó đơm hoa kết trái hay không.</p>
<p>Trong cuốn HBR Guide to Buying a Small Business (tạm dịch: Hướng dẫn mua doanh nghiệp nhỏ), giáo sư Richard S. Ruback và Royce Yudkoff thuộc Trường Kinh doanh Harvard mô tả các kỹ năng đầu tiên mà doanh nhân khởi nghiệp cần: “Bạn cần cảm thấy thoải mái khi gặp những người bạn không biết – người bán, nhà đầu tư, nhân viên – và khi gặp họ, bạn cần cho họ thấy khí chất tự tin và lạc quan của mình.</p>
<p>Các phẩm chất chung để khởi nghiệp Phong cách làm việc Hướng tới mục tiêu Thông thạo tài chính Nắm vững kiến Bối cảnh khởi nghiệp Các thành viên trong Thuyết phục Chấp nhận sự không chắc thể bắt đầu từ bước nhỏ thức tài chính chắn Tự thách thức bản thân qua thất bại Độc lập : không thích làm gia đình từng khởi sự Nắm vững quản trị kinh doanh tài chính Bạn bè từng khởi nghiệp cho người khác , thích làm chủ chính mình cảnh Bảng 1-1 Ý tưởng và động lực Kỹ năng con người Sáng tạo Lãnh đạo Tầm nhìn Khả năng xác Tạo ảnh định cơ hội hưởng Đam mê Xây dựng mạng lưới Khả năng khiến mọi người cuốn hút bởi tầm nhìn Hiếm khi hài lòng hay chủ quan , không ngồi yên một chỗ Xu hướng liên tục hướng tới cách tốt hơn hoặc Bạn từng làm việc tại công ty nhỏ hoặc công ty khởi nghiệp cách làm khác Khả năng chốt đơn hàng Gắn chặt với mục tiêu và luôn sẵn sàng Khả năng lắng nghe , tin tưởng , tiếp nhận lời khuyên Nguồn : Bill J.</p>
<p>Bonnstetter , “ New Research : The Skills That Make an Entrepreneur " ( Nghiên cứu mới : Các kỹ năng làm nên doanh nhân khởi nghiệp ) , HBR.org , ngày 7 tháng 12 năm 2012 ; Daniel Isenberg , “ Should You Be an Entrepreneur ? Take This Test ” ( Bạn có nên là doanh nhân khởi nghiệp ?</p>
<p>Hãy làm bài kiểm tra này ) , HBR.org , ngày 12 tháng 2 năm 2010 ; Harvard Business Review , “ For Founders , Preparation Trumps Passion ” ( Với các nhà sáng lập , việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê ) , Harvard Business Review , số tháng 7-8 năm 2015 ; HBS Working Knowledge , “ Skills and Behaviors That Make Entrepreneurs Successful ” ( Kỹ năng và hành vi làm nên một doanh nhân khởi nghiệp thành công ) , ngày 6 tháng 6 năm 2016 ; Veroniek Collewaert và Frederik Anseel , “ How Entrepreneurs Can Keep Their Passion from Fading ” ( Cách doanh nhân khởi nghiệp duy trì đam mê và tránh việc mất lửa đam mê ) , HBR.org , ngày 16 tháng 6 năm 2016 .</p>
<p>Đam mê công việc Đam mê từ lâu đã được coi là một phần quan trọng của khởi nghiệp, nó giúp các doanh nhân khởi nghiệp tiếp tục bước đi khi mọi việc trở nên khó khăn. Đó là tia sáng truyền cảm hứng cho các nhà đầu tư rót vốn vào doanh nghiệp; đó là tầm nhìn cho sự thay đổi bạn sẽ tác động lên thế giới thông qua sản phẩm hoặc dịch vụ. Quả thật, “Hãy làm theo đam mê” giờ đã trở thành câu nói thông dụng khi thế hệ sinh ra và lớn lên cùng nó nay đã có thâm niên trong công việc.</p>
<p>Tuy nhiên các chuyên gia cũng đưa ra cảnh báo về việc coi đam mê là điều kiện tiên quyết để trở thành doanh nhân khởi nghiệp thành công. Đây là lý do: ▪ Nghiên cứu chỉ ra đam mê không có liên hệ với thành công kể từ lúc thành lập doanh nghiệp mới. ▪ Nghiên cứu cũng cho thấy đam mê của người khởi sự kinh doanh có xu hướng phai nhạt theo thời gian, thậm chí kể cả trong các tháng đầu khi doanh nghiệp thành lập.</p>
<p>▪ Trong khi bày tỏ đam mê với doanh nghiệp hoặc ý tưởng có thể hữu ích nếu bạn tìm cách gọi vốn từ những nguồn thân cận – họ hàng hoặc các nhà đầu tư thiên thần bán chuyên nghiệp, những nhà đầu tư chuyên nghiệp thích sự chuẩn bị kỹ càng và thái độ điềm đạm – phẩm chất khiến họ liên tưởng tới khả năng lãnh đạo tốt thay vì đam mê. ▪ Nhà đầu tư mạo hiểm và doanh nhân khởi nghiệp Dan Isenberg viết: “Đam mê là cảm xúc làm mù mắt bạn”.</p>
<p>Nếu đưa quá nhiều cảm xúc vào việc kinh doanh, bạn sẽ không nhìn nhận vấn đề một cách khách quan hoặc không thể chỉnh sửa định hướng khi cần.</p>
<p>Nguồn: Cal Newport, “Solving Gen Y’s Passion Problem” (Giải quyết vấn đề nhiệt huyết của thế hệ Y), HBR.org, ngày 18 tháng 9 năm 2012; Harvard Business Review, “For Founders, Preparation Trumps Passion” (Với các nhà sáng lập, việc chuẩn bị quan trọng hơn đam mê), Harvard Business Review, số tháng 7-8 năm 2015; Harvard Business Review, “How Venture Capitalists Really Assess a Pitch” (Cách nhà đầu tư mạo hiểm thực sự đánh giá màn gọi vốn), Harvard Business Review, tháng 6 năm 2017; Daniel Isenberg, “The Danger of Entrepreneurial Passion” (Sự nguy hiểm của nhiệt huyết doanh nhân), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2010.</p>
<p>Khi nói đến nhà đầu tư, hai doanh nhân khởi nghiệp Evan Baehr và Evan Loomis viết: “Các nhà đầu tư tiềm năng sẽ tự hỏi ba câu đơn giản trong một buổi họp mặt: 1) Tôi có thích bạn không?, 2) Tôi có tin tưởng bạn không? và 3) Tôi có muốn làm ăn với bạn không?”. Để giành được sự tin tưởng, đầu tiên bạn phải đủ sức hút và thú vị.</p>
<p>Để thành công trong thế giới gọi vốn khởi nghiệp áp lực cao, vận động nhanh, bạn phải biết cách kết nối với mọi người – và biết khi nào các chiến thuật kết nối không thành công và chuyển qua chiến thuật hiệu quả hơn. Tuy nhiên khởi sự kinh doanh thành công không chỉ là việc thuyết phục người khác về sự tuyệt vời của ý tưởng, gặp gỡ không chỉ để nhận vốn, và bán cho khách hàng không đơn thuần là bán hàng.</p>
<p>Các hoạt động đó cũng sẽ tạo ra phản hồi về các ý tưởng kinh doanh hoặc cách công ty vận hành. Thông tin đó sẽ vô giá trị nếu bạn không biết cách lắng nghe hoặc tiếp nhận phản hồi.</p>
<p>Trong một nghiên cứu về các doanh nhân khởi nghiệp toàn thế giới, ba giáo sư marketing Vincent Onyemah, Martha Rivera Pesquera và Abdul Ali chỉ ra một lỗi sai thường gặp nhất trong quá trình bán sản phẩm mới là sự thất bại của doanh nhân khởi nghiệp trong việc lắng nghe phàn nàn của khách hàng về sản phẩm: “Một vài người nhận ra đam mê và cái tôi khiến họ phản ứng tiêu cực với chỉ trích và ý tưởng giảm giá mà sau này họ mới nhận ra đó chính là thứ tăng sức bán của sản phẩm trên thị trường”.</p>
<p>Các doanh nhân khởi nghiệp thành công biết khi nào cần tự chinh chiến – và khi nào cần lời khuyên từ người khác cũng như thay đổi định hướng. Họ cũng nhận ra khi nào mình gặp ngõ cụt. Khi một dự án không hoạt động, họ chấp nhận chuyển đổi thành một thứ gì đó khác – thất bại nhanh chóng tốt hơn là thất bại sau một thời gian dài.</p>
<p>Với chủ đề này, Isenberg trích dẫn câu nói của Joseph Conrad: “Mọi kẻ ngốc đều có thể tiếp tục nhưng chỉ người khôn ngoan mới biết cách rút ngắn thời gian chèo lái con thuyền”.</p>
<p>PHONG CÁCH LÀM VIỆC Tự mình làm chủ nghe có vẻ hấp dẫn – không ai bảo bạn làm gì! – nhưng cũng đồng nghĩa với việc để thành công, bạn cần tự thách thức và tạo động lực cho bản thân. Không có ai làm việc đó thay bạn. Các doanh nhân khởi nghiệp thành công tự tạo động lực nội tại về các vấn đề họ thấy xung quanh cũng như những giải pháp họ hình dung; họ không thể ngồi yên trong khi có việc cần làm (và việc cần làm sẽ chẳng bao giờ hết).</p>
<p>Họ thường là người hướng đến mục tiêu: họ tập trung vào một cái đích, kiên trì và nóng lòng thử các cách khác nhau để đạt được mục tiêu đó, thay đổi chiến lược nhanh chóng khi cần thiết (xem thêm mục “Nới rộng các nguyên tắc”).</p>
<p>Nới rộng các nguyên tắc Trong một nghiên cứu tổng thể về các đặc điểm của doanh nhân khởi nghiệp được tiến hành giữa năm 1987 và 2002, Walter Kuemerle, giáo sư tại Trường Kinh doanh Harvard, xác định sự thích ứng với việc nới lỏng nguyên tắc là đặc điểm chung của các doanh nhân thành công. Chắc chắn, các doanh nhân khởi nghiệp cần phải sáng tạo, nhìn thấy cơ hội mà những người khác không thấy cũng như thách thức các giả định về mọi mặt trong doanh nghiệp.</p>
<p>Ví dụ, Reid Hoffman, nhà sáng lập mạng xã hội việc làm LinkedIn, khẳng định: “Giải phóng khỏi các nguyên tắc thông thường là thứ trao cho bạn lợi thế cạnh tranh”. Đây cũng là cách Uber áp dụng cho chương trình tuyển dụng – thay vì thực hiện sàng lọc thông thường – để giúp công ty nhân rộng quy mô nhanh hơn. Nhưng khi cách suy nghĩ vượt ra ngoài khuôn khổ này không tôn trọng luật lệ hoặc tạo ra những hành vi cá nhân không chuẩn mực, hậu quả sẽ trở nên khôn lường.</p>
<p>Ví dụ, Uber và Airbnb thường xuyên đối mặt với sự soi xét về việc làm trái luật trong mảng taxi và khách sạn. Giáo sư Trường Kinh doanh Harvard Benjamin Edelman đưa ra quan điểm: “Uber phản bác rằng các quy định chủ yếu có lợi cho lái xe taxi và đẩy giá cao một cách không cần thiết. Có thể họ đúng. Nhưng các yêu cầu rõ ràng của luật đều được các cơ quan hữu trách ban hành một cách hợp lệ.</p>
<p>Trong thế giới của Uber, một nhà thầu có thể cho rằng các quy chuẩn xây dựng quá khắt khe, dè sẻn hoặc phóng khoáng. Vậy ai mới là người nên bàn luận luật nào cần theo hoặc không theo?”. Các vụ lùm xùm xoay quanh cách đối đãi nhân viên không tốt và hành vi xâm hại tình dục đã cho thấy hậu quả khi xem thường luật lệ có thể đi xa tới nhường nào.</p>
<p>Ngoài việc gây tổn thất hình ảnh cá nhân, nghiên cứu đã chỉ ra rằng công ty có thể không thường xuyên kỷ luật hành vi thiếu chuẩn mực của CEO (không nhất thiết phải là các hành động phạm pháp trắng trợn), nhưng nếu hành vi đó bị phơi bày, danh tiếng công ty sẽ bị ảnh hưởng đáng kể và lâu dài, tác động tiêu cực cũng sẽ len lỏi trong nội bộ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp vì vậy có trách nhiệm khó khăn hơn ngoài “phá vỡ nguyên tắc”: họ phải tìm ra cách sáng tạo đột phá mà không vượt ngoài khuôn khổ xã hội.</p>
<p>Nguồn: Walter Kuemmerle, “A Test for the Fainthearted” (Thử nghiệm cho kẻ yếu bóng vía), Harvard Business Review, tháng 5 năm 2012, 122–127; Reid Hoffman và Tim Sullivan, “Blitzscaling” (Tăng trưởng thần tốc), Harvard Business Review, tháng 4 năm 2016; Benjamin Edelman, “Digital Business Models Should Have to Follow the Law, Too” (Các mô hình số cũng nên tuân thủ luật), HBR.org, ngày 6 tháng 1 năm 2015; David Larcker và Brian Tayan, “We Studied 38 Incidents of CEO Bad Behavior and Measured Their Consequences” (Chúng tôi đã nghiên cứu 38 trường hợp CEO có hành vi xấu và đo lường những hậu quả đi kèm), HBR.org, ngày 9 tháng 6 năm 2016.</p>
<p>Thực ra hầu hết công ty mới thành lập, dù có lên kế hoạch tốt tới mức nào, cũng đều mang tính thử nghiệm. Là một doanh nhân khởi nghiệp, bạn sẽ hưởng lợi từ tư duy thử nghiệm đó. Việc sẵn sàng bắt đầu từ bước nhỏ giúp nhà sáng lập có cơ hội thử nghiệm và tinh chỉnh sản phẩm hoặc các giải pháp khác trước khi lựa chọn mô hình kinh doanh cho phép họ nhân rộng quy mô. Họ kiên nhẫn xem cách phản ứng của khách hàng với một sản phẩm, giá sản phẩm đó và cách phục vụ.</p>
<p>Theo cách này, họ có có thể thay đổi đúng định hướng của công ty trước khi gọi thêm một lượng vốn lớn.</p>
<p>Ví dụ kinh điển của phương pháp kiên trì thử nghiệm tới từ công ty Webvan, một công ty trong thời kỳ dot.com với những lãnh đạo không sẵn sàng chấp nhận phương pháp đó. Các nhà sáng lập của công ty, bao gồm Louis Borders, người sáng lập chuỗi cửa hàng sách Borders, đã lên kế hoạch xây dựng hệ thống giao hàng trên khắp cả nước. Webvan bắt đầu từ việc xây dựng một nhà kho tự động với diện tích khổng lồ (hơn 30.000 m2), tọa lạc tại Oakland, California.</p>
<p>Công ty nhanh chóng gọi thêm 850 triệu đô-la vốn chủ sở hữu và bắt đầu làm việc với 62 cơ sở tương tự trên khắp nước Mỹ. Tuy nhiên công ty không bao giờ đạt tới điểm hòa vốn. Trong vòng 2 năm, công ty đã tiêu hết lượng tiền mặt và buộc phải phá sản. Như hầu hết các ước đoán, Webvan đã cố gắng làm quá nhiều thứ cùng lúc với tốc độ quá nhanh. Ngược lại, doanh nhân khởi nghiệp thành công sẵn sàng chuyển dịch chiến lược nhanh chóng.</p>
<p>Nhưng một quy trình thử nghiệm tốt không thể loại bỏ tất cả rủi ro trong khởi nghiệp. Không như giám đốc của các tập đoàn tên tuổi, với tư cách là người khởi nghiệp, bạn cần cảm thấy thoải mái với rủi ro và và không bị hoang mang khi thiếu thông tin. So với công ty, khả năng cao bạn sẽ rơi vào tình huống mà việc bán hàng, lấy được hợp đồng hoặc đạt thỏa thuận với người cho vay sẽ tạo nên sự khác biệt giữa tồn tại và phá sản.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp gần với cánh cửa thất bại đến độ mỗi hợp đồng đều dẫn đến hệ quả. Trong khi giám đốc tập đoàn có thể nói: “Tôi muốn có nhiều thông tin hơn khi đưa ra quyết định”, một doanh nhân khởi nghiệp phải tận dụng tốt nhất sự không chắc chắn này và tiến bước. Việc đứng im tại chỗ và chờ thông tin không phải là lựa chọn. Kiểu áp lực này chỉ xuất hiện quanh quá trình thực hiện thương vụ.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp thành công, theo Kuemmerle, là người hiểu cách chốt hợp đồng: “Cho dù thị trường khó khăn và giao dịch nhỏ đến đâu, họ biết chính xác thứ mình phải đánh đổi – và đạt được – khi hoàn tất thương vụ dưới áp lực”. THÔNG THẠO TÀI CHÍNH Trong một nghiên cứu được thực hiện tại Trường Kinh doanh Harvard, Lynda M.</p>
<p>Applegate, Timothy Butler và Janet Kraus đã phát hiện ra các sinh viên tốt nghiệp tại đây và có kinh nghiệm khởi sự kinh doanh có xu hướng đánh giá bản thân mình tự tin hơn với các khái niệm tài chính và quản trị tài chính so với những sinh viên khác. Nếu bạn còn thiếu tự tin với các con số, chúng tôi đính kèm trong phụ lục tổng quan về bản báo cáo tài chính thông thường và những khái niệm như phân tích điểm hòa vốn. Đây là phần giới thiệu (hoặc giúp bạn làm quen) với những khái niệm đó.</p>
<p>BỐI CẢNH KHỞI NGHIỆP Tỷ lệ khởi nghiệp kinh doanh theo truyền thống gia đình ở mức cao đáng ngạc nhiên. Con cái của chủ doanh nghiệp thường mong muốn thành lập hoặc mua công ty riêng hơn những đứa trẻ khác. Tương tự, thông tin không chính thống chỉ ra rằng những đứa con của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng tham gia các khóa học khởi nghiệp của trường đại học hoặc chương trình cao học quản trị kinh doanh. Mối liên hệ này không có gì đáng ngạc nhiên.</p>
<p>Các thách thức, niềm vui, lựa chọn khó khăn và phần thưởng khi sở hữu doanh nghiệp là những chủ đề thường xuyên được trao đổi trên bàn ăn của các gia đình chủ doanh nghiệp. Con cái của những chủ doanh nghiệp này thường tiếp xúc với các khái niệm và cách làm chủ doanh nghiệp thông qua những cuộc trò chuyện đó cũng như trong các dịp nghỉ cuối tuần và làm việc hè tại cửa hàng hoặc nhà máy của gia đình.</p>
<p>Trên thực tế, Paul Newman, người được biết đến như một diễn viên, lớn lên trong một doanh nghiệp gia đình và đã thuật lại trong các cuộc phỏng vấn về rất nhiều dịp cuối tuần dành thời gian bên cửa hàng của cha. Các trải nghiệm đó chắc chắn có liên quan tới việc thành lập Newman, công ty đóng gói thực phẩm với lợi nhuận được đóng góp cho mục đích từ thiện. Jim Koch, nhà sáng lập kiêm Chủ tịch công ty bia Boston, đại diện cho thế hệ sản xuất và ủ bia thứ sáu trong gia đình.</p>
<p>Tương tự, Dan Bricklin, đồng phát minh ra phần mềm bảng tính đầu tiên VisiCalc, có xuất phát điểm từ một doanh nghiệp gia đình. Nền tảng gia đình chắc chắn đã ảnh hưởng đến định hướng tương lai của Bricklin: “Cha tôi đứng đầu doanh nghiệp in ấn của gia đình, Bricklin Press, được ông tôi thành lập vào những năm 1930.</p>
<p>Cùng ông dành các buổi chiều ở nhà máy in và bữa tối cho những vấn đề kinh doanh trong ngày, tôi đã có một hành trang thử nghiệm cho những thứ có thể phải đối mặt trong các dự án kinh doanh của mình sau này. Khi trưởng thành, tôi không bao giờ kỳ vọng các công ty lớn sẽ để ý tới mình; thay vào đó, tôi luôn tìm kiếm cơ hội để biến một số ý tưởng tốt thành một doanh nghiệp”. Bất kể bối cảnh sống của bạn là gì, một dự án khởi nghiệp có thể sẽ phù hợp với bạn.</p>
<p>Doanh nghiệp thành công là sự kết hợp giữa phẩm chất cá nhân và hoạch định tốt. Bạn không cần phải là thiên tài với một ý tưởng sắc sảo: hầu hết các công ty khởi nghiệp thành công đều bắt đầu với những đổi mới theo từng bước nhỏ. Bạn cũng không cần phải sợ hãi: các doanh nhân thành công ưa thích rủi ro. Bí quyết kinh doanh cũng không phải vấn đề thiết yếu: bạn có thể học trong quá trình làm việc, hoặc có thể đưa một doanh nhân có kinh nghiệm làm đồng sở hữu.</p>
<p>Một cá nhân có tất cả các phẩm chất phù hợp để khởi nghiệp nhưng xây dựng một kế hoạch kém sẽ không thành công. Một người có kế hoạch tuyệt vời nhưng động lực yếu và sợ hãi sự không chắc chắn cũng vậy. Thứ bạn phải có là một kế hoạch vững chắc, khả năng thực hiện nó cùng nguồn động lực lớn – động lực khiến việc kinh doanh thành công trở thành một mục tiêu cá nhân quan trọng. Bạn có những phẩm chất này không?</p>
<p>TÓM TẮT ▪ Ý tưởng là một yếu tố quan trọng trong thành công của các doanh nhân khởi nghiệp, nhưng điều đó là chưa đủ, bạn cũng phải xem xét nền tảng cá nhân, khuynh hướng, động lực và kỹ năng của mình. ▪ Có rất nhiều thử nghiệm để đo lường mức độ phù hợp của một người với khởi nghiệp kinh doanh, nhưng những thử nghiệm này chỉ nên được sử dụng để đánh giá sơ bộ. ▪ Máu khởi nghiệp ngấm trong các gia đình.</p>
<p>Con cái của chủ doanh nghiệp có nhiều khả năng khởi nghiệp hoặc mua doanh nghiệp riêng hơn người khác.</p>
<h2>XÁC ĐỊNH HÌNH HÀI DOANH NGHIỆP</h2>
<h3>02 Tạo dựng cơ hội</h3>
<p>C esar điều hành phòng dịch vụ của một hãng mua bán xe. Với 5 năm kinh nghiệm trong nghề ở vị trí quản lý và nhiều năm trong ngành cơ khí, Cesar hiểu được tính kinh tế của ngành kinh doanh dịch vụ ô tô và nhìn thấy đâu là cơ hội. Anh kể với em gái tại buổi gặp mặt gia đình: “Chúng ta bắt đầu bán nhiều xe ô tô điện hơn. Các tổ chức ước tính xe điện sẽ chiếm 10% doanh số bán trong 5 năm tới. Và có hai hãng sản xuất ô tô đang tiến vào lĩnh vực xe ô tô điện.</p>
<p>Anh nghĩ những chiếc xe điện đó sẽ định hình thị trường ô tô trong vài năm tới”. “Nó sẽ ảnh hưởng tới phòng dịch vụ như thế nào?”, người em gái hỏi. “Một chút đấy. Chúng ta đã đưa vào sử dụng các máy chẩn đoán lỗi và đào tạo mọi người về hệ thống mạch của xe điện, điểm khác biệt cơ bản với những chiếc xe truyền thống và thậm chí là xe lai xăng điện. Những năm tới sẽ rất bận rộn, vì chúng ta nằm trong số ít có thể sửa chữa và bảo trì những chiếc xe này, ngay cả khi hạn bảo hành đã hết.</p>
<p>Thợ cơ khí truyền thống không biết cách sửa chữa những chiếc xe điện, và nhiều người sẽ không bao giờ học được”. Cuối ngày hôm đó, Cesar đã suy ngẫm về cuộc trò chuyện này. Anh tự nhủ: “Cơ hội biết đâu nằm ở đó”. Anh cho rằng, sau khi bảo hành xe điện mới hết hạn, chủ sở hữu không có sự lựa chọn nào để sửa chữa và bảo trì ngoại trừ các phòng dịch vụ đại lý giá cao như của anh. Các thợ sửa xe trong khu vực không được trang bị hoặc huấn luyện để xử lý những chiếc xe này đã nhiều năm.</p>
<p>Nhiều chủ doanh nghiệp sẽ thích mặt hàng thay thế giá thấp hơn, chuyên sửa chữa và bảo dưỡng xe động cơ điện. Cesar bắt đầu hình dung về một trung tâm dịch vụ gọi là Trung tâm chăm sóc xe điện. Và nếu điều đó thành công, anh có thể thấy trước một chuỗi cửa hàng được nhân bản, có lẽ là một chuỗi nhượng quyền thương mại quốc gia. Cesar đã nhận ra một cơ hội kinh doanh, một phương án tuyệt vời để bắt đầu.</p>
<p>Nhưng trước khi bắt đầu theo đuổi nó, anh cần đánh giá thêm mình biết gì và chưa biết gì về cơ hội này. XÁC ĐỊNH VẤN ĐỀ CẦN GIẢI QUYẾT Vào năm 2004, chuyên gia hàng đầu về khởi nghiệp Jeffry Timmons mô tả cơ hội kinh doanh chủ yếu là sản phẩm hoặc dịch vụ tạo giá trị vô cùng to lớn cho khách hàng và mang lại lợi nhuận tiềm năng đáng kể cho doanh nhân khởi nghiệp.</p>
<p>Doanh nhân khởi nghiệp và những người học về khởi nghiệp ngày càng tập trung vào việc bắt đầu với những thứ tạo giá trị, xác định và trau chuốt vấn đề cần giải quyết cho khách hàng cũng như người dùng. Bạn cần chắc chắn vấn đề tồn tại và có thể mô tả nó một cách chi tiết trước khi bắt đầu đầu tư xây dựng giải pháp. Nói cách khác, Cesar cần chắc chắn những người lái xe ô tô điện cũng sẽ cần đến dịch vụ chuyên dụng của mình.</p>
<p>Anh cũng cần biết số lượng các tài xế này và hiểu hành vi của họ để đảm bảo giải pháp đáp ứng một nhu cầu thực tế của khách hàng. Vấn đề trọng tâm này đóng vai trò quan trọng bậc nhất vì hành trình khởi nghiệp hiếm khi là một đường thẳng giữa việc nhận ra nhu cầu, xác định giải pháp cho nhu cầu đó và thực thi nó.</p>
<p>Bên trong quy trình tiêu chuẩn được chấp nhận từ lâu cho hoạt động khởi nghiệp, các chủ doanh nghiệp sẽ xác định cơ hội trên thị trường và sử dụng bất kỳ dữ liệu nào để tạo ra một kế hoạch kinh doanh và dự báo tài chính gửi nhà đầu tư. Nếu được rót vốn, họ sẽ thực hiện theo quy trình dài dòng được nêu trong tài liệu để xây dựng nhóm, tạo ra sản phẩm, tiếp thị và kỳ vọng kế hoạch thành công.</p>
<p>Nhưng thông thường thì không. Cho dù sản phẩm ban đầu được chuẩn bị tốt như thế nào, việc kinh doanh luôn là những ẩn số lớn: Mô hình kinh doanh phù hợp là gì? Nó có thể mở rộng không? Đối thủ sẽ làm gì? Sẽ có những trục trặc bất ngờ gì trong chuỗi cung ứng? Và câu hỏi lớn nhất: Liệu thực sự có một thị trường cho sản phẩm hoặc dịch vụ bạn thai nghén, và nếu có vậy, nó lớn như thế nào?</p>
<p>Nhiều doanh nhân khởi nghiệp rất phấn khích về những sản phẩm hoặc dịch vụ mới mà quên đánh giá giá trị của nó đối với khách hàng. Nhưng cuối cùng, doanh nghiệp chỉ có thể thành công nếu có đủ người nhận ra giá trị này và sẵn sàng trả tiền mua nó. Ví dụ, có lẽ có thị trường dịch vụ cho xe điện ở thị trấn của Cesar, nhưng nó không phải là thị trường giá thấp mà anh tưởng tượng. Hóa ra người mua ô tô điện là những người giàu có và quan tâm nhiều tới sự thuận tiện thay vì tiết kiệm chi phí.</p>
<p>Nếu Cesar có thể nắm bắt thông tin tiếp thị này trước khi bắt đầu xây dựng công ty dựa trên ý tưởng về một cửa hàng giá rẻ, anh sẽ có cơ hội đánh giá lại cách phân biệt doanh nghiệp của mình với các đại lý đã có. Cho dù ý tưởng kinh doanh của bạn là hoạt động dịch vụ chỉ phục vụ địa phương hay vấn đề lớn lao trong lĩnh vực công nghệ, hãy bắt đầu bằng cách đặt câu hỏi về khách hàng và thị trường.</p>
<p>Khi thực hiện, hãy đánh giá sự tự tin của bạn trong câu trả lời và bắt đầu suy nghĩ về cách bạn sẽ kiểm tra chúng. Lưu ý, các câu hỏi không bó hẹp rằng người sử dụng dịch vụ của bạn nhất thiết phải là khách hàng trả tiền cho nó. Nhiều doanh nghiệp tạo ra một sản phẩm cho người dùng nhưng được trả từ khách hàng hạ nguồn, ví dụ như đơn vị quảng cáo. ◆ Vấn đề bạn giải quyết cho khách hàng hoặc người dùng là gì? ◆ Có bao nhiêu người cùng gặp vấn đề này?</p>
<p>Nói cách khác, quy mô của thị trường là bao nhiêu? ◆ Khách hàng tiềm năng hoặc người dùng của bạn có biết về vấn đề này không, hoặc có nhu cầu tiềm ẩn chưa được khám phá? ◆ Thị trường đang ổn định hay tăng trưởng? Nếu tăng trưởng thì ở tốc độ bao nhiêu hằng năm? ◆ Giải pháp của bạn sẽ mang lại lợi ích cho khách hàng hoặc người dùng như thế nào? ◆ Tỷ lệ phần trăm của tổng thị trường mà sản phẩm hoặc dịch vụ có thể kỳ vọng nắm bắt trong vài năm tới là bao nhiêu?</p>
<p>◆ Trên thị trường đã có sản phẩm hoặc dịch vụ khác từ các đối thủ cạnh tranh đáp ứng một phần nhu cầu này chưa? ◆ Chính xác ai là khách hàng tiềm năng? Bạn có thể chỉ ra họ là ai không? Bạn có thể mô tả về họ không? ◆ Bạn làm thế nào để tiếp cận với các khách hàng tiềm năng và thực hiện giao dịch trực tiếp trên website của riêng bạn hoặc tại địa điểm bán hàng; thông qua các nhà phân phối như cửa hàng ứng dụng Apple hoặc Google; hoặc thông qua các kênh bán lẻ hiện tại?</p>
<p>◆ Tiện ích của sản phẩm hoặc dịch vụ so với các sản phẩm thay thế như thế nào? Ví dụ, một thiết bị máy tính bảng dễ dàng mang theo hơn máy tính xách tay. Nhưng nó có thể không có tất cả các chức năng của một chiếc máy tính đầy đủ. Với kinh nghiệm và kiến thức về chi phí dịch vụ, Cesar bắt đầu trả lời những câu hỏi này và đo lường quy mô của cơ hội kinh doanh mới.</p>
<p>Anh ước tính doanh số bán xe điện; anh biết thiết bị chẩn đoán và các dụng cụ nào là cần thiết cùng chi phí của chúng; và anh rất quen thuộc với chi phí vận hành một cơ sở dịch vụ đầy đủ nhân viên. Khi đặt những con số này lại với nhau, Cesar ngày một lạc quan. Nhưng trải qua bài tập này, anh cũng nhận ra những điểm cần thêm thông tin. Bảng 2-1 cho thấy Cesar đã mở rộng những gì mình biết về vấn đề đang cần giải quyết.</p>
<p>BẢNG 2-1 Đánh giá thị trường trung tâm chăm sóc xe điện Mảng thị trường Vấn đề bạn đang giải quyết Lợi ích khách hàng từ giải pháp của bạn Quy mô thị trường Mức tăng trưởng thị trường Đánh giá của Cesar Giúp khách hàng chăm sóc xe điện Giá thấp hơn dịch vụ tương đương tại cửa hàng . Chuyên môn cao hơn . Chúng tôi chỉ phục vụ các xe điện và cung cấp mọi thiết bị phù hợp . Hiện nay có hơn 2 tỷ xe điện di chuyển trên toàn thế giới . - Tỷ lệ tăng trưởng cộng dồn 32 % ở Mỹ trong vòng 4 năm trước .</p>
<p>Giữa các ngành có sự khác biệt lớn về dự phóng Thị phần tăng trưởng . Thị phần dịch vụ doanh kính 20 dặm được ước tính nghiệp trong vòng bán Mức độ tự tin của Cesar và những thứ chưa biết Tự tin rằng sẽ có nhu cầu thị trường về sản phẩm – nhưng khách hàng cân nhắc điều gì và thứ gì khiến họ chọn cửa hàng của tôi thay vì cửa hàng khác ? Mua hàng tại cửa hàng thường đắt , do vậy giảm giá dường như là một lựa chọn tốt – nhưng nó có đủ tốt để thu hút khách hàng khỏi quán quen của họ ?</p>
<p>Sẽ thật tuyệt nếu được thử nghiệm vài mức giá với các chủ xe hiện tại . Chúng ta ngày càng thấy nhiều xe ô tô điện trên đường , nhưng không rõ dự phóng tăng trưởng như thế nào . Chúng ta sẽ muốn nắm bắt vấn đề này nhiều hơn trước khi đầu tư lớn vào nó . Mức tăng trưởng này liệu có kéo dài ? Và liệu mức tăng trưởng xe điện ở thị trấn có giống cả nước không ? Đây là dự đoán , chúng ta cần kiểm nghiệm . ở mức 18 % trong 5 năm đầu .</p>
<p>Đối thủ Độ nhận biết nhu cầu khách hàng Khách hàng Tiếp cận khách hàng Đối thủ cạnh tranh chủ yếu là người bán giành phần lớn mảng kinh doanh trong giai đoạn bảo hành . Các cửa hàng xe điện chuyên biệt mới có nhiều khả năng mở cửa phục vụ nhu cầu tăng cao này . Hầu như không có gara nào trong khu vực có kiến thức hoặc đủ trang thiết bị để cung cấp dịch vụ . Sẽ trở nên rõ ràng khi thời gian bảo hành hết hạn và chi phí dịch vụ bắt đầu tăng cao .</p>
<p>Tất cả chủ sở hữu xe điện thuộc mọi loại hình , kiểu dáng . Mua danh sách các chủ xe điện để gửi email trực tiếp . Sử dụng mạng xã hội . Quảng cáo trên các trang có tính địa phương cao . Cung cấp quầy thông tin miễn phí ( “ Hiểu chiếc xe điện của bạn ” ) Hợp tác với nhóm môi trường địa phương để lan truyền thông tin . Quan sát này có vẻ chính xác hoặc dễ xảy ra . Chúng ta chắc chắn cần kiểm nghiệm hướng này . Chúng ta cần học nhiều hơn về nhân khẩu học của những người mua xe điện .</p>
<p>Hầu hết những người đến cửa hàng là những người giàu những khách hàng thích nghi nhanh chóng . Nhưng liệu điều đó có thay đổi nếu giá nhiên liệu tăng cao ? Chúng ta có nhiều cách thức kiểm nghiệm ở đây – có thể bắt đầu mở một tài khoản Twitter hoặc trang Facebook với các mẹo chăm sóc xe điện và xem có bao nhiêu người theo dõi . Và chúng ta cũng có thể tiếp thị tới tập khách hàng đó .</p>
<p>Thử nghiệm để kiểm tra các giả thuyết của bạn Cũng giống như Cesar, bạn có thể nghĩ đúng về những câu hỏi nói trên, nhưng dự đoán của bạn cũng tương tự như vậy. Các phương pháp khởi nghiệp đến từ Thung lũng Silicon có tính đến những ẩn số này ngay từ đầu và chủ động đón nhận những khúc ngoặt cũng như thay đổi trên con đường khởi nghiệp.</p>
<p>Theo phương pháp tư duy thiết kế (design thinking), để tạo ra một sản phẩm hoặc dịch vụ mới, các nhà đổi mới chủ động thử nghiệm ý tưởng để hiểu rõ hơn về thị trường và nhu cầu trước khi đề xuất giải pháp. Một công thức phổ biến của phương pháp này là khởi nghiệp tinh gọn, tập trung vào việc tìm kiếm một mô hình kinh doanh có thể lặp lại và mở rộng cho sản phẩm mới (xem mục “Khởi nghiệp tinh gọn”).</p>
<p>Khởi nghiệp tinh gọn cùng các mô hình khởi nghiệp tương tự khác là lặp đi lặp lại và phi tuyến tính – không phải đường tịnh tiến – nhưng nó phản ánh thực tế cách các công ty thay đổi khi phát triển và học hỏi. Thực hiện thử nghiệm từ giai đoạn sớm nhất trong khi đánh giá cơ hội có thể giảm rủi ro thông qua việc giúp bạn tập trung giải quyết vấn đề phù hợp, thay vì lao vào thực hiện nó.</p>
<p>Và mặc dù những kỹ thuật này ban đầu được phát triển để giúp các công ty công nghệ đang phát triển nhanh chóng, song chúng cũng có thể áp dụng cho những doanh nghiệp nhỏ khác. Cụ thể, phương pháp khởi nghiệp tinh gọn nhấn mạnh đến việc phát triển khách hàng, hoặc làm việc và tìm hiểu về khách hàng từ giai đoạn đầu xây dựng giải pháp.</p>
<p>Hãy xem mục “Agile, phát triển dựa trên khách hàng” để thấy cách phương pháp này giúp bạn hiểu về vấn đề bạn đang giải quyết cho khách hàng và xây dựng giải pháp của mình. ĐÁNH GIÁ CƠ HỘI Đặc biệt là trong cách tiếp cận thử nghiệm, việc đánh giá cơ hội kinh doanh không phải việc ngày một ngày hai mà là một loạt các câu hỏi bạn cần hỏi đi hỏi lại khi thử nghiệm và tìm hiểu thêm về doanh nghiệp của mình.</p>
<p>Khởi nghiệp tinh gọn Được đặt tên bởi doanh nhân Eric Ries trong cuốn The Lean Startup (Khởi nghiệp tinh gọn), phương pháp này đã trở nên phổ biến từ nơi khởi nguồn tại Thung lũng Silicon cho tới các lớp học MBA.</p>
<p>Theo mô tả của học giả kiêm doanh nhân có kinh nghiệm khởi nghiệp Steve Blank, khởi nghiệp tinh gọn kết hợp 3 yếu tố: ▪ Canvas mô hình kinh doanh (Business model canvas): Canvas mô hình kinh doanh là một tài liệu dài một trang chứa đựng các giả thuyết của bạn về doanh nghiệp – dự đoán về những gì bạn không biết và không thể biết trước về kế hoạch kinh doanh. Nhìn thấy tất cả những điều chưa biết này trên một trang giấy cho phép bạn tưởng tượng cách kết hợp các phần khác nhau trong doanh nghiệp.</p>
<p>Khung tiêu chuẩn cho canvas mô hình kinh doanh được Alexander Osterwalder và Yves Pigneur phát triển trong cuốn sách Business Model Generation (Tạo lập mô hình kinh doanh)1 (Hình 2-1). Các bản mẫu mô hình kinh doanh có sẵn khi đăng ký tại trang web của Osterwalder, Strategyzer.com. (Chúng tôi sẽ nói nhiều hơn về các mô hình kinh doanh trong chương tiếp theo.) ▪ Phát triển khách hàng: Để kiểm nghiệm các giả thuyết, bạn cần tương tác với khách hàng.</p>
<p>Đã qua rồi cái thời bạn muốn giữ bí mật với thế giới về một sản phẩm trong quá trình phát triển, vì e ngại các đối thủ cạnh tranh sẽ đánh cắp nó trước buổi ra mắt hoành tráng. Thay vào đó, như Blank giải thích, ở hầu hết các ngành, phản hồi của khách hàng quan trọng hơn bí mật kinh doanh và… việc phản hồi thường xuyên mang lại kết quả tốt hơn so với việc công bố bất ngờ.</p>
<p>Hãy ra ngoài gặp khách hàng tiềm năng, nhà cung cấp và đối tác của bạn để nhận phản hồi về các giả thuyết trong mỗi phần của bản vẽ mình đã lập ra. ▪ Phát triển linh hoạt: Để thu thập phản hồi hữu ích từ khách hàng, hãy xây dựng các nguyên mẫu để chia sẻ với họ và thực hiện một cách nhanh chóng. Sản phẩm khả dụng tối thiểu bạn có thể tạo ra để kiểm tra ý tưởng của mình là gì?</p>
<p>Và một khi nhận được phản hồi, bạn có thể phát triển sản phẩm nhanh như thế nào để nhận thêm phản hồi mà không lãng phí thời gian vào việc phát triển các yếu tố không cần thiết? (Xem ví dụ trong mục “Phát triển linh hoạt dựa trên khách hàng”) Nguồn: Steve Blank, “Why the Lean Start-Up Changes Everything” (Tại sao khởi nghiệp tinh gọn thay đổi mọi thứ), Harvard Business Review, tháng 5 năm 2013. 1. Cuốn sách được AlphaBooks mua bản quyền và xuất bản năm 2016. (BTV)</p>
<p>Đối tác chính Ai là đối tác chính ? Hoạt động chính Mục tiêu giá trị Quan hệ khách hàng Đâu là những hoạt động | Chúng ta muốn mang lại cho khách Làm thế nào để thu hút , giữ chân và Phân khúc khách hàng Cơ cấu chi phí Dòng doanh thu HÌNH 2-1 Chúng ta đang tạo ra giá trị cho những ai ? Chúng ta đã xây dựng được những mối | Ai là khách hàng quan quan hệ khách hàng nào ? Ai là nhà cung cấp chính ? chính là tuyên bố giá trị yêu cầu ? Đâu là những nguồn lực quan trọng có được từ các đối tác ?</p>
<p>Các kênh phân phối ? Quan hệ khách hàng ? Dòng doanh thu ? hàng những giá trị nào ? Chúng ta giúp khách hàng giải quyết vấn đề gì ? mở rộng đối tượng khách hàng ? Đâu là những hoạt động chính do đối tác thực hiện ? Nguồn lực chính Chúng ta cung cấp gói sản phẩm | Làm thế nào để tích hợp quan hệ và dịch vụ nào cho từng phân khúc ? Chúng ta thỏa mãn những nhu cầu nào ? khách hàng với phần còn lại của mô hình kinh doanh ? Chi phí của chúng là bao nhiêu ? trọng nhất ?</p>
<p>Đâu là hình mẫu khách hàng điển hình ? Sản phẩm khả dụng tối thiếu là gì ? Đâu là những nguồn lực chính mà tuyên bố giá trị yêu cầu ? Các kênh phân phối ? Quan hệ khách hàng ? Các kênh truyền thông Doanh nghiệp tiếp cận các phân khúc khách hàng thông qua kênh nào ? Các công ty khác tiếp cận họ ra sao ? Đâu là cách hiệu quả nhất ? Đâu là cách kinh tế nhất ? Làm thế nào để chúng phù hợp với thói quen của khách hàng ? Dòng doanh thu ? Đâu là chí phí quan trọng nhất gắn liền với mô hình kinh doanh ?</p>
<p>Nguồn lực chính nào tốn nhiều chi phí nhất ? Hoạt động chính nào tốn nhiều chi phí nhất ? Đâu là giá trị khách hàng sẵn sàng chi trả ? Khách hàng đang chi trả cho những gì ? Mô hình doanh thu là gì ? Các thống kê về giá ? Nguồn : Strategyzer , " Canvases , Tools and More ” ( Các mẫu canvas , công cụ và nhiều hơn thế ) , truy cập ngày 12 tháng 7 năm 2017 , www.businessmodelgeneration.com/canvas . Canvas được phát triển bởi Alexander Osterwalder and Yves Pigneur .</p>
<p>Phát triển linh hoạt dựa trên khách hàng Khi Jorge Heraud và Lee Redden thành lập Blue River Technology, họ là sinh viên trong lớp của tôi tại Stanford. Họ có tầm nhìn là tạo ra một robot cắt cỏ cho các khu thương mại. Sau khi nói chuyện với hàng trăm khách hàng trong 10 tuần, họ nhận ra khách hàng mục tiêu ban đầu – các sân gôn – không đánh giá cao giải pháp của họ. Nhưng sau đó họ bắt đầu trao đổi với nông dân và tìm ra nhu cầu lớn về tự động diệt rêu mà không cần đến hóa chất.</p>
<p>Trọng tâm sản phẩm mới của họ trở thành đáp ứng nhu cầu này, trong vòng 10 tuần, Blue River đã xây dựng và thử nghiệm một nguyên mẫu. 9 tháng sau, công ty đã thu được hơn 3 triệu đô-la vốn đầu tư mạo hiểm. Nhóm dự kiến sẽ cho ra mắt một sản phẩm thương mại chỉ 9 tháng sau đó.</p>
<p>Năm 2017, công ty đã ra mắt thành công robot xắt rau xà lách và đang nghiên cứu sử dụng công nghệ máy bay không người lái để tăng độ chính xác cho các sản phẩm cảm biến và phun thuốc, như được mô tả trên trang web của họ tại địa chỉ http://about.bluerivert.com. Nguồn: Chuyển thể và cập nhật từ Steve Blank, “Why the Lean Start- Up Changes Everything” (Tại sao khởi nghiệp tinh gọn thay đổi mọi thứ), Harvard Business Review, tháng 5 năm 2013.</p>
<p>Khi thử nghiệm các yếu tố khác nhau trong mô hình kinh doanh trên thị trường, bạn sẽ tìm hiểu thêm về vấn đề đang cố gắng giải quyết và tính khả thi của giải pháp trên thị trường. Những thông tin có được về khách hàng sẽ giúp bạn liên tục đánh giá ý tưởng. Timmons cung cấp các tiêu chí sau để đánh giá một cơ hội đáng để chúng ta theo đuổi: 1. Nó tạo ra giá trị đáng kể cho khách hàng, những người sẵn sàng trả thêm phí để giải quyết một vấn đề hoặc một nhu cầu quan trọng chưa được đáp ứng. 2.</p>
<p>Nó mang lại tiềm năng lợi nhuận đáng kể cho doanh nhân và nhà đầu tư, đủ để đáp ứng kỳ vọng của họ về rủi ro càng cao, phần thưởng càng lớn.</p>
<p>3. Nó phù hợp với khả năng của người sáng lập và đội ngũ quản lý – ý tưởng là thứ họ có kinh nghiệm và kỹ năng để theo đuổi. 4. Nó bền vững: cơ hội để duy trì lợi nhuận, và có thể sẽ tăng trưởng trong một thời gian, không dựa trên xu hướng nhất thời hoặc nhu cầu biến mất nhanh chóng nào. Chúng tôi thêm một đặc điểm thứ năm vào danh sách đáng quý này, được đề xuất bởi Alfred E. Ostern Jr., Giám đốc Trung tâm về giá cho Doanh nhân khởi nghiệp của UCLA. 5. Cơ hội tuân theo quá trình cấp vốn.</p>
<p>Người ta thường nghĩ rằng một ý tưởng thương mại đầy hứa hẹn sẽ luôn tìm được sự hỗ trợ tài chính, nhưng kinh nghiệm dạy chúng tôi điều khác. Chúng ta đã khám phá tiêu chí đầu tiên trong nửa đầu của chương này; bây giờ hãy kiểm tra chi tiết hơn các phân đoạn khác của định nghĩa. Nó có mang lại lợi nhuận đáng kể? Để đủ điều kiện trở thành một cơ hội tốt, doanh nghiệp phải đưa ra được lợi nhuận đáng kể và tiềm năng. Nhưng quy mô nào mới là đáng kể? Mỗi người sẽ có một cái nhìn khác nhau.</p>
<p>Một số doanh nhân khởi nghiệp và nhà đầu tư tìm kiếm một thứ có khả năng cung cấp sinh kế thoải mái, có thể truyền lại cho thế hệ sau khi chúng trưởng thành. Những người khác sẽ tìm kiếm nhiều hơn về lợi ích tài chính cho bản thân và những người ủng hộ tài chính của họ, nhưng có tiềm năng qua các thời kỳ khác nhau. Ví dụ, các nhà đầu tư mạo hiểm thường phải chờ một khoảng thời gian dài trước khi thu về lợi nhuận, nhưng họ có kỳ vọng lợi nhuận cao hơn các nhà đầu tư kinh doanh khác.</p>
<p>Rủi ro phải được cân nhắc trong mọi cơ hội lợi nhuận vì rủi ro và lợi nhuận có xu hướng song hành với nhau. Nhân viên công ty thường băn khoăn về sự không an toàn tại nơi làm việc: “Tôi có thể mất việc nếu nền kinh tế không cải thiện”. Tuy nhiên, đối với những người bắt đầu khởi nghiệp kinh doanh, rủi ro còn cao hơn nhiều. Nếu mọi thứ không thành công, họ sẽ mất cả việc làm lẫn số tiền tiết kiệm đã đầu tư.</p>
<p>Tương tự, các nhà đầu tư cũng ở trong tình thế rủi ro; trong trường hợp xấu nhất, họ có thể mất tất cả vốn đầu tư. Vì tính rủi ro cao, việc khởi nghiệp cần những khoản lợi nhuận tiềm năng cao đi kèm với cơ hội. Hình 2-2 chỉ ra sự đánh đổi giữa rủi ro và lợi nhuận. Điểm A trong hình có rủi ro bằng 0 và rất ít lợi nhuận. Điểm B, C, D cho nhà đầu tư hoặc doanh nhân khởi nghiệp mức lợi nhuận tương ứng với rủi ro.</p>
<p>Tuy nhiên, bạn nên tránh các cơ hội tại điểm E – đúng hơn là bất kỳ điểm nào dưới đường phân tuyến – bởi chúng hoàn toàn không mang lại mức lợi nhuận cho nhà đầu tư hoặc doanh nhân khởi nghiệp tương ứng mức rủi ro họ chấp nhận. Tại sao lại đầu tư vào doanh nghiệp chỉ hứa hẹn thu về mức lợi nhuận không hơn 5% trong khi bạn cũng có thể làm như vậy bằng cách đầu tư vào trái phiếu chính phủ Mỹ, không có rủi ro nào cả?</p>
<p>Mọi doanh nghiệp đều dựa trên một cấu trúc kinh tế ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh và thành công của nó. Một số doanh nghiệp – ví dụ như siêu thị – có tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu rất thấp, nhưng những doanh nghiệp thành công lại có doanh số rất lớn. (Tỷ suất lợi nhuận là tỷ lệ phần trăm lợi nhuận chia cho doanh thu bán hàng). Mặt khác, chúng ta có các nhà sản xuất đồ nội thất theo yêu cầu không bán nhiều mặt hàng nhưng thường kiếm được lợi nhuận lớn trên mỗi lần bán.</p>
<p>Cơ cấu lợi nhuận trong cơ hội kinh doanh của bạn là gì? Hãy suy nghĩ về cấu trúc chi phí đề xuất của doanh nghiệp. Một số doanh nghiệp vận hành với chi phí cố định cao và chi phí biến đổi thấp. Chi phí cố định giữ nguyên cho dù có bao nhiêu hàng hóa hoặc dịch vụ được sản xuất. Ví dụ, một nhà máy động cơ ô tô có chi phí cố định cao – cho các khoản thanh toán nợ, bảo hiểm, thiết bị chuyên dụng và giám sát viên được trả lương.</p>
<p>Những chi phí này vẫn gần như không thay đổi cho dù nhà máy sản xuất 100 hay 10.000 động cơ mỗi năm. Chi phí biến đổi, ngược lại, tăng hoặc giảm tùy theo mức sản lượng. Chúng bao gồm chi phí vật liệu, năng lượng và thường là chi phí nhân công. Hiểu những chi phí này sẽ giúp bạn hiểu cơ bản về lợi nhuận.</p>
<p>Và nếu biết doanh thu sẽ nhận được từ mỗi lần bán, bạn có thể xác định điểm hòa vốn của quá trình vận hành – đó là số lượng bạn sẽ phải bán trước khi kiếm được lợi nhuận (Phụ lục B giải thích về điểm hòa vốn và cách tính nó). Các doanh nghiệp có chi phí cố định cao và chi phí biến đổi thấp (ví dụ: các nhà sản xuất số lượng lớn) thường có điểm hòa vốn cao nhưng được hưởng lợi nhuận cao sau khi họ vượt qua điểm đó.</p>
<p>Những công ty có chi phí cố định thấp và chi phí biến đổi cao (ví dụ: một công ty dịch vụ kỹ thuật) có điểm hòa vốn thấp nhưng lợi nhuận tương đối thấp khi bán hàng sau đó.</p>
<p>BẢNG 2-2 Trung tâm chăm sóc xe điện, bảng báo cáo kết quả kinh doanh dự kiến cho niên khóa 31/12/2018, 2019 và 2020 Doanh số 2018 2019 2020 450.000 $ 700.000 $ $1.000.000 Chi phí Lương chủ sở hữu 40.000 70.000 90.000 Lương nhân viên 140.000 160.000 200.000 Phúc lợi 70.000 85.000 100.000 Bảo hiểm nhân viên 14.000 15.000 20.000 Vay thiết bị 1a 42.000 42.000 42.000 Vay thiết bị 2b 14.000 Bảo hiểm 4.000 4.200 45.000 Thuê cửa hàng 40.000 40.000 40.000 Các chi phí tiện ích 6.000 6.200 6.400 Nguyên phụ liệu 100.000 185.000 250.000 Quảng cáo 5.000 6.000 7.000 Tổng chi phí 471.000 623.400 824.400 Lợi nhuận trước thuế (21.000) 76.600 175.600 Thuế 0 22.980 35.400 Lợi nhuận sau thuế (21.000) 53.620 140.200 a.</p>
<p>300.000 đô-la vay với mức lãi suất 9% trong 12 năm. b. 100.000 đô-la với mức lãi suất 9% trong 12 năm. HÌNH 2-2 Đánh đổi rủi ro so với lợi nhuận Lợi nhuận A B D C E Rủi ro Một doanh nhân thành công phải hiểu lợi ích kinh tế của một cơ hội kinh doanh. Các câu hỏi tiếp theo sẽ giúp bạn suy xét và đánh giá tính kinh tế trong cơ hội của bạn. Hãy cố gắng trả lời đầy đủ từng câu: ◆ Doanh nghiệp sẽ là người định giá hay là người theo giá? Những hạn chế về giá cả trong sản phẩm của doanh nghiệp là gì?</p>
<p>◆ Tình hình cung và cầu cho sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn như thế nào?</p>
<p>Nhu cầu mang tính co giãn hay không co giãn – nghĩa là , việc tăng giá sẽ làm giảm đáng kể nhu cầu của người mua ( co giãn ) hay nhu cầu chỉ bị ảnh hưởng một chút ( không co giãn ) trong ngắn hạn ? • Những khách hàng tiềm năng có sản phẩm thay thế nào cho sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn ? Doanh nghiệp có bị chi phối bởi chi phí cố định hoặc biến đổi không ? Nhà cung cấp và nhân viên có thể triển khai tăng chi phí cho doanh nghiệp ở mức độ nào ?</p>
<p>Bạn có thể bắt đầu đo lường cơ hội lợi nhuận bằng báo cáo kết quả kinh doanh dự kiến . ( Nếu bạn không quen thuộc với báo cáo kết quả kinh doanh hoặc báo cáo tài chính khác được sử dụng trong kinh doanh , hãy xem Phụ lục A ) . Loại báo cáo thu nhập này cung cấp ước tính tốt nhất về doanh thu , chi phí và thuế trong tương lai ( trong một hoặc nhiều năm ) . Kết quả cuối cùng thể hiện trên bản báo cáo là lợi nhuận dự kiến từ thước đo cơ hội của doanh nhân trong những năm đó .</p>
<p>Những người cho vay và nhà đầu tư sẽ muốn xem các báo cáo này , vì vậy hãy tạo ra một báo cáo thu nhập dự kiến bằng cách sử dụng ví dụ của Trung tâm chăm sóc xe điện Cesar ( xem Bảng 2-2 ) . Ở đây , Cesar đã dự báo kết quả trong ba năm đầu hoạt động . Trong trường hợp của Cesar , năm đầu tiên hoạt động cho thấy khoản lỗ ròng 21.000 đô - la , mặc dù anh đã trả mức lương rất thấp cho chính mình .</p>
<p>Tuy nhiên , độ lớn của cơ hội tăng lên đáng kể trong những năm tiếp theo khi quy mô kinh doanh ( Ví dụ : doanh thu ) tăng lên . Nếu quy mô tiếp tục tăng trong những năm tiếp theo , cơ sở thứ hai – nếu không muốn nói là một chuỗi trong khu vực – là khả thi . Một cách tự nhiên , cơ hội được phản ánh trong một báo cáo kết quả kinh doanh dự kiến chỉ là các con số .</p>
<p>Một người như Cesar , người quan niệm một doanh nghiệp có liên quan chặt chẽ đến kinh nghiệm hiện tại của mình, thường có thể xây dựng các con số chi phí đáng tin cậy. Chi phí nhân công và phúc lợi, chi phí lãi vay, chi phí thuê mỗi mét vuông, v.v.. đều nằm trong phạm vi kinh nghiệm của anh ta. Dự phóng doanh thu là một vấn đề khác. Khi không có khách hàng hiện tại, Cesar phải đảm nhận số liệu doanh thu và tăng trưởng doanh thu. Và đó là cái bẫy nguy hiểm nhất đối với doanh nhân khởi nghiệp.</p>
<p>Bất cứ điều gì bạn có thể thử nghiệm để có cái nhìn thực tế hơn về những con số này sẽ cho bạn sự nhạy bén hơn về việc liệu cơ hội này có đáng theo đuổi hay không. Nó có phù hợp với bạn và đội ngũ không? Phù hợp là khi chủ doanh nghiệp và đội ngũ quản lý có năng lực quản lý, tài chính và kỹ thuật, cùng với cam kết cá nhân cần thiết để nắm chắc một cơ hội kinh doanh. Cesar, nhân vật hư cấu trong ví dụ về dịch vụ xe điện của chúng tôi, có vẻ rất phù hợp với cơ hội anh ta đã xác định.</p>
<p>Anh hiểu công nghệ và biết cách xử lý nó. Anh cũng có kinh nghiệm trong việc quản lý doanh nghiệp dịch vụ ô tô. Khi bạn xem xét cơ hội, hãy nghĩ về chuyên môn và kỹ năng cần thiết để điều hành doanh nghiệp đó. Bạn có những năng lực đó không? Bạn có thể thuê người có năng lực như vậy vào thời điểm nào – liệu họ có đang được săn đón gắt gao và yêu cầu một mức lương cao không? Đâu là những loại công việc bạn có thể thuê ngoài và đâu là những loại bạn có thể tận dụng trong nội bộ?</p>
<p>Nó có thể duy trì chứ? Một số cơ hội mang tính bền vững, đó là những cơ hội mà các doanh nhân có thể khai thác trong thời gian dài. Chúng tồn tại lâu dài và có đà tăng trưởng theo thời gian. Ngành phần mềm đã chứng minh sự dài lâu này. Các ngành khác tồn tại trong thời gian quá ngắn để duy trì lợi nhuận trong dài hạn. Từ mốt nuôi đá làm thú cưng những năm 1970 cho đến thế giới ảo Second Life, hầu hết các cơ hội liên quan đến mốt và thời trang đều ngắn ngủi.</p>
<p>Đến khi yêu cầu của khách hàng được xác định và giải quyết, thị trường đã không còn hứng thú và chuyển sang thứ mới mẻ tiếp theo. Một số cơ hội thiếu đi tính bền vững mặc dù nhu cầu vẫn cao trong một thời gian dài. Rào cản gia nhập thị trường thấp tạo ra những tình huống như vậy. Một cơ hội dễ nhận thấy với các rào cản gia nhập cạnh tranh thấp là sự kết hợp chết người. Nguồn cung sản phẩm hoặc dịch vụ có thể nhanh chóng vượt quá nhu cầu, dẫn đến giảm giá và bủa vây trong suy thoái.</p>
<p>Khi bạn đánh giá ý tưởng kinh doanh của bản thân, trước tiên hãy xem xét liệu nhu cầu bạn xác định có thể duy trì hay không. Đôi khi, bạn chỉ cần dành thời gian để xem một mốt mới có tồn tại lâu không. Theo Giáo sư Freek Vermeulen đến từ Trường Kinh doanh London, chúng ta nên đầu tư thời gian đợi chờ trước khi thực hiện đầu tư, ngay cả trong các ngành kỹ thuật số. Nhưng tốc độ thường là thứ cần có để đạt được yếu tố mang tính bền lâu được nhiều người ủng hộ trong nhiều ngành: hiệu ứng mạng lưới.</p>
<p>Giá trị của một sản phẩm doanh nghiệp bán ra phụ thuộc vào việc thu hút số lượng người dùng. Việc trở thành người đầu tiên đạt được quy mô trong một thị trường cụ thể có thể tạo ra khả năng phòng thủ cao; người dùng ít có khả năng chuyển sang đối thủ cạnh tranh với ít người dùng hơn, bởi nó ít có giá trị đối với họ.</p>
<p>Điều này có nghĩa là eBay và Etsy trở nên có giá trị hơn đối với người bán khi họ thu hút nhiều người mua hơn, đồng thời có giá trị hơn đối với người mua khi họ thu hút nhiều người bán hơn. Trong các loại hình kinh doanh này, khả năng phòng thủ đến từ sự tăng trưởng rất, rất nhanh, trở thành yếu tố mở rộng quy mô đầu tiên trong thị trường mục tiêu để bạn có thể là người đầu tiên nắm bắt những người dùng hoặc khách hàng đó.</p>
<p>Nhưng tận dụng hiệu quả các hiệu ứng mạng lưới không chỉ là mở rộng cơ sở người dùng càng nhanh càng tốt – bạn cũng cần nhận thức được các vấn đề như xây dựng niềm tin giữa những người tham gia nền tảng, tập trung vào đúng người dùng và tránh việc đứt gãy thông tin trung gian. (Khi đứt gãy thông tin trung gian, sự tin tưởng lẫn nhau của người tham gia và sự dễ dàng của các giao dịch phát triển lớn đến mức những người tham gia có thể vượt mặt để làm trung gian).</p>
<p>Bạn có thể bảo vệ giải pháp đang cung cấp không? Bạn có thể tận dụng các hiệu ứng mạng không? Các khía cạnh khác trong việc cung cấp của bạn có khiến các đối thủ cạnh tranh khó mô phỏng hoặc thay thế không? Cạnh tranh về điều gì? Bây giờ hãy cố gắng trả lời bộ câu hỏi tiếp theo để chỉ rõ bối cảnh cạnh tranh. Nếu tham gia một thị trường hiện có, bạn sẽ phải đương đầu với các đối thủ cạnh tranh. Một số đã hoạt động lâu năm và có năng lực.</p>
<p>Nếu thị trường của bạn hoàn toàn mới và hấp dẫn, chắc chắn nó sẽ thu hút những người tìm kiếm lợi nhuận như bạn. ◆ Các khách hàng hiện đang thụ hưởng nhu cầu bạn đã xác định như thế nào (ví dụ: đi đến đại lý ô tô thay vì tìm kiếm các địa điểm khác để bảo dưỡng xe)? ◆ Điểm mạnh và điểm yếu của các đối thủ cạnh tranh chính là gì (ví dụ: chất lượng cao, dịch vụ khách hàng kém, giá cao)?</p>
<p>◆ Đối thủ cạnh tranh khôn ngoan sẽ phản ứng với việc bạn tham gia thị trường như thế nào (ví dụ: bằng cách giảm giá, kèm theo các dịch vụ hấp dẫn khác, cải thiện trải nghiệm khách hàng)? ◆ Rào cản gia nhập thị trường là cao hay thấp? Rào cản thấp thường có nghĩa các đối thủ cạnh tranh sẽ tiếp tục tham gia thị trường cho đến khi lợi nhuận rơi xuống mức thấp. Nếu các rào cản gia nhập là cao , bạn sẽ vượt qua chúng như thế nào ? Và liệu các rào cản này có tiếp tục cao trong tương lai ?</p>
<p>Các đối thủ cạnh tranh hiện tại có tỏ ra nhanh nhẹn và đáp ứng nhu cầu của khách hàng và thay đổi kỹ thuật không ? Điều tồi tệ nhất đối thủ cạnh tranh có thể làm đối với triển vọng doanh nghiệp của bạn là gì ( ví dụ : giảm giá 20 % ) ? Khi bạn đã trả lời câu hỏi này , hãy nghĩ xem điều tồi tệ nhất đó sẽ ảnh hưởng như thế nào đến triển vọng thành công và bạn sẽ ứng phó ra sao .</p>
<p>Chiến lược nào về giá cả , định vị , dịch vụ , phân phối hoặc tính năng sản phẩm sẽ mang lại cho bạn lợi thế cạnh tranh bền vững ? Kiểm tra kỹ lưỡng và trả lời từng câu hỏi trên với những số liệu bạn có . Nếu bạn định tìm kiếm nguồn vốn từ bên ngoài , số liệu này là cần thiết . Ý tưởng của bạn có thể điều chỉnh theo nguồn vốn không ? Một cơ hội kinh doanh tốt phải có khả năng điều chỉnh theo nguồn vốn .</p>
<p>Bạn sẽ nghĩ rằng bất kỳ ý tưởng thương mại đầy hứa hẹn nào cũng sẽ tìm được sự hỗ trợ tài chính – từ người khởi tạo ý tưởng , bạn bè , gia đình , nhân viên ngân hàng , v.v .. Nhưng thực tế không cho thấy điều này . Ví dụ , từ năm 2000 đến 2004 , doanh nhân trong ngành công nghệ sinh học đã có rất nhiều ý tưởng cho các loại vắc - xin và liệu pháp mới .</p>
<p>Vài năm trước , những ý tưởng tuyệt vời này sẽ giúp tìm thấy nguồn vốn họ cần , nhưng họ không sao tìm ra nguồn vốn trong khoảng thời gian khó khăn , khi các nhà đầu tư ngờ vực và thiếu niềm tin . HAI CÂU HỎI DÀNH CHO BẢN THÂN Sau khi đã xác định một cơ hội và đánh giá nó về mặt thị trường , cạnh tranh cũng như giá trị kinh tế , hãy tự hỏi hai câu sau : Mối quan hệ rủi ro lợi nhuận được mô tả trong Hình 2-1 có đủ hấp dẫn không ? Nó có hấp dẫn hơn các cơ hội khác dành cho bạn không ?</p>
<p>- Đừng bỏ qua những câu hỏi này . Luôn so sánh sức hấp dẫn của một cơ hội với các khách hàng tiềm năng khác bạn có thể theo đuổi kể cả bạn không làm gì cả . Đầu tư vào một quỹ thị trường tiền tệ để kiếm được 2 % tiền lãi cũng là một lựa chọn không tồi , bạn có thể làm theo cách này cho đến khi có cơ hội với tất cả các đặc điểm phù hợp xuất hiện trong tầm ngắm .</p>
<p>TÓM TẮT Cơ hội kinh doanh ( 1 ) giải quyết vấn đề thực sự cho khách hàng , ( 2 ) mang đến lợi nhuận tiềm năng lớn đã được điều chỉnh rủi ro , ( 3 ) phù hợp với năng lực của đội ngũ lãnh đạo , ( 4 ) có tiềm năng đạt lợi nhuận trong một khoảng thời gian hợp lý , và ( 5 ) có thể điều chỉnh theo nguồn vốn . Các doanh nhân thường không dành đủ thời gian xem xét vấn đề để giải quyết và kiểm tra xem người dùng cũng như khách hàng tiềm năng gặp phải vấn đề như thế nào .</p>
<p>Cách tiếp cận thử nghiệm hoặc tinh gọn trong khởi nghiệp giảm rủi ro và giúp bạn hiểu nhu cầu cùng phản ứng của khách hàng đối với giải pháp trước khi thực hiện đầu tư . Đánh giá các cơ hội đầy hứa hẹn bằng cách xem xét thị trường , mức độ cạnh tranh hiện tại và dự kiến , nền tảng kinh tế cơ bản cùng các nguồn lực cần thiết để đạt được thành công .</p>
<h3>03   Xây dựng mô hình và chiến lược kinh doanh</h3>
<p>Nếu nhận thấy cơ hội kinh doanh từ những phát hiện và thử nghiệm ban đầu, bạn nên bắt đầu củng cố mô hình và chiến lược kinh doanh của mình. Hãy tự hỏi những câu sau: 1. Doanh nghiệp mới của chúng ta sẽ tạo ra giá trị cho khách hàng như thế nào? 2. Làm thế nào để công ty tạo ra lợi nhuận cho chúng ta và các nhà đầu tư? 3. Doanh nghiệp sẽ tạo sự khác biệt như thế nào so với đối thủ cạnh tranh? 4. Doanh nghiệp sẽ bảo vệ tài sản và vị thế như thế nào trước đối thủ cạnh tranh? 5.</p>
<p>Mọi người sẽ tìm đến doanh nghiệp của bạn bằng cách nào? Bạn nên có câu trả lời súc tích cho bất cứ câu hỏi nào ở trên. Các khái niệm cơ bản trong chương này về mô hình và chiến lược kinh doanh sẽ giúp bạn bắt đầu. Giám đốc kinh doanh, nhà tư vấn và các trang báo kinh doanh sử dụng thuật ngữ mô hình kinh doanh và chiến lược kinh doanh thường xuyên và thay thế cho nhau. Và thực tế, định nghĩa của nhiều chuyên gia về hai thuật ngữ này đôi khi cũng chồng chéo nhau.</p>
<p>Nhưng là một doanh nhân khởi nghiệp, bạn sẽ được hưởng lợi bằng cách suy ngẫm về các khái niệm này một cách riêng biệt. Vì chương này sử dụng các thuật ngữ, mô hình kinh doanh nhận diện khách hàng và mô tả cách doanh nghiệp xác định nhu cầu theo hướng có lợi. Mặt khác, chiến lược là việc xác định cách bạn sẽ làm tốt hơn so với đối thủ cạnh tranh. Cả kế hoạch và chiến lược kinh doanh đều là yếu tố cần thiết để doanh nghiệp thành công. XÁC ĐỊNH MÔ HÌNH KINH DOANH CỦA BẠN</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>