<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 6.2: Nghiên Cứu Điển Hình DAO và Bài Học</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 6.2: Nghiên Cứu Điển Hình DAO và Bài Học</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>CHƯƠNG 6 (Tiếp theo): NGHIÊN CỨU TÌNH HUỐNG DAO VÀ BÀI HỌC QUẢN TRỊ</h2>
<h3>Các Mô Hình DAO: Từ Thành Công Đến Thất Bại</h3>
<h3>6.4 Uniswap: Khi Cộng Đồng Tranh Luận Về Mỗi Đồng Phí</h3>
<p>Hayden Adams đã tạo ra một cuộc cách mạng quản trị DeFi vào tháng 9 năm 2020 bằng quyết định phân phối 1 tỷ token UNI miễn phí cho mọi người đã từng sử dụng giao thức Uniswap. Trong một đêm, hàng trăm nghìn người trên toàn thế giới trở thành những người nắm giữ token quản trị của sàn giao dịch phi tập trung lớn nhất, mỗi người nhận 400 UNI - một khoản tiền trị giá vài nghìn đô la. Nhưng những token này không chỉ là một món quà; chúng đại diện cho quyền lực thực sự trong việc quyết định tương lai của một giao thức đang xử lý hàng tỷ đô la giao dịch mỗi tháng.</p>
<p>Uniswap đã trở thành biểu tượng của cuộc cách mạng DeFi, một sàn giao dịch phi tập trung cho phép bất kỳ ai cũng có thể giao dịch cryptocurrency mà không cần tài khoản, không cần KYC (xác minh danh tính), và không có bất kỳ bên trung gian nào có thể kiểm duyệt giao dịch. Từ khi ra mắt năm 2018 với chỉ vài nghìn đô la khối lượng giao dịch mỗi ngày, đến năm 2021, Uniswap đã xử lý hơn 1 nghìn tỷ đô la giao dịch tích lũy và thường xuyên cạnh tranh với Coinbase - một sàn giao dịch tập trung trị giá hàng tỷ đô la được niêm yết trên Nasdaq - về khối lượng giao dịch hàng ngày. Thành công này không đến từ một công ty có hàng nghìn nhân viên và văn phòng sang trọng, mà từ một vài dòng smart contract được triển khai trên Ethereum và một cộng đồng những người tin tưởng vào tầm nhìn về tài chính phi tập trung.</p>
<p>Khi Adams quyết định phân phối token UNI và chuyển quyền quản trị cho cộng đồng, ông đã đặt ra một thách thức lớn: liệu một cộng đồng toàn cầu gồm hàng trăm nghìn người với lợi ích và quan điểm khác nhau có thể quản lý một giao thức tài chính phức tạp một cách hiệu quả không? Và thử thách này đã nhanh chóng trở nên rõ ràng khi cộng đồng phải đối mặt với một trong những quyết định gây tranh cãi nhất trong lịch sử Uniswap: có nên bật "fee switch" (công tắc phí) hay không.</p>
<p>Để hiểu tại sao quyết định này lại quan trọng đến vậy, chúng ta cần hiểu cách Uniswap tạo ra giá trị. Mỗi khi ai đó thực hiện giao dịch trên Uniswap, họ phải trả phí 0.3% giá trị giao dịch. Kể từ khi ra mắt, 100% phí này đã được trả cho các liquidity providers (nhà cung cấp thanh khoản) - những người gửi token của họ vào các pool thanh khoản để người khác có thể giao dịch. Đây là động lực chính khiến hàng tỷ đô la được gửi vào Uniswap, tạo ra thanh khoản sâu và cho phép các giao dịch lớn xảy ra mà không bị trượt giá quá nhiều. Nhưng khi Uniswap ra mắt UNI token, smart contract đã được lập trình với một "công tắc" ẩn có thể được bật thông qua quản trị: fee switch. Nếu được bật, một phần phí (ví dụ: 0.05% trong tổng số 0.3%) sẽ được chuyển hướng từ liquidity providers đến kho bạc của giao thức, tạo ra doanh thu cho DAO và có thể được phân phối cho người nắm giữ UNI hoặc tái đầu tư vào phát triển giao thức.</p>
<p>Đề xuất bật fee switch lần đầu tiên xuất hiện vào năm 2021 và ngay lập tức tạo ra cuộc tranh luận sôi nổi trong cộng đồng. Những người ủng hộ lập luận rằng UNI token cần có giá trị thực tế, không chỉ là quyền bỏ phiếu. Nếu người nắm giữ UNI nhận được một phần doanh thu từ giao thức, điều này sẽ tạo ra động lực kinh tế rõ ràng để họ tham gia quản trị một cách có trách nhiệm, vì quyết định của họ sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thu nhập của chính họ. Hơn nữa, với khối lượng giao dịch hàng tỷ đô la mỗi tháng, ngay cả việc chỉ lấy 0.05% phí cũng có thể tạo ra hàng chục hoặc hàng trăm triệu đô la doanh thu hàng năm cho DAO - một nguồn vốn khổng lồ có thể được sử dụng để tài trợ cho phát triển, bảo mật, và mở rộng hệ sinh thái Uniswap. Một số người thậm chí so sánh Uniswap với các công ty công nghệ lớn: nếu một công ty tạo ra giá trị lớn như vậy, tại sao cổ đông (người nắm giữ UNI) không nên nhận được phần chia sẻ từ lợi nhuận?</p>
<p>Nhưng những người phản đối đã đưa ra những lập luận mạnh mẽ không kém. Họ chỉ ra rằng liquidity providers là xương sống của Uniswap - không có họ, sẽ không có thanh khoản, không có giao dịch, và Uniswap sẽ không tồn tại. Việc lấy đi một phần phí từ họ có thể khiến họ rút vốn và chuyển sang các DEX cạnh tranh như SushiSwap hay PancakeSwap, nơi họ có thể kiếm được lợi nhuận cao hơn. Trong một thị trường cạnh tranh khốc liệt, thanh khoản là tài sản quý giá nhất, và việc mất thanh khoản có thể gây tổn hại nghiêm trọng đến trải nghiệm giao dịch và vị thế dẫn đầu của Uniswap. Hơn nữa, một số người lo ngại về hậu quả pháp lý: nếu UNI token bắt đầu tạo ra doanh thu cho người nắm giữ, nó có thể được coi là chứng khoán theo luật Hoa Kỳ, khiến Uniswap và người nắm giữ UNI phải đối mặt với các rủi ro pháp lý lớn từ SEC.</p>
<p>Cuộc tranh luận về fee switch đã kéo dài hàng năm, với hàng chục đề xuất, hàng nghìn bình luận trên diễn đàn, và vô số buổi thảo luận trong Discord và Twitter. Đến năm 2023, sau nhiều cuộc bỏ phiếu sơ bộ, cộng đồng vẫn chưa đạt được sự đồng thuận rõ ràng. Một đề xuất cuối cùng đã được đưa ra vào tháng 2 năm 2023 với một cách tiếp cận thỏa hiệp: bật fee switch nhưng chỉ cho một số pool nhất định và với tỷ lệ phí rất thấp, sau đó theo dõi tác động trước khi mở rộng. Tuy nhiên, ngay cả đề xuất này cũng chưa được thông qua do lo ngại về việc thiết lập tiền lệ. Câu chuyện fee switch của Uniswap cho thấy một trong những thách thức lớn nhất của quản trị DAO: khi có những lợi ích mâu thuẫn giữa các nhóm stakeholders (liquidity providers vs token holders), việc đạt được sự đồng thuận có thể mất nhiều năm hoặc thậm chí không bao giờ xảy ra.</p>
<p>Một khía cạnh thú vị khác của quản trị Uniswap là hệ thống delegate được áp dụng rộng rãi. Nhận ra rằng quorum 40 triệu UNI (4% tổng cung) là quá cao và hầu hết người nắm giữ UNI không có thời gian hoặc kiến thức để theo dõi tất cả các đề xuất, Uniswap đã khuyến khích người dùng ủy quyền quyền bỏ phiếu của họ cho các delegates chuyên nghiệp. Hệ thống này đã tạo ra một lớp "chính trị gia" trong thế giới DeFi - những cá nhân và tổ chức chuyên sâu về quản trị Uniswap và cạnh tranh để thu hút sự ủy quyền từ cộng đồng. Các delegates lớn nhất bao gồm Andreessen Horowitz (a16z, một trong những quỹ đầu tư mạo hiểm crypto lớn nhất), GFX Labs (một công ty tư vấn quản trị DeFi), và các cá nhân như Erin Koen và Penn Blockchain. Vào năm 2023, top 10 delegates kiểm soát hơn 50% quyền bỏ phiếu được ủy quyền, khiến họ trở thành những người có sức ảnh hưởng cực lớn trong mọi quyết định của DAO.</p>
<p>Điều thú vị là các delegates này phải cạnh tranh để duy trì sự ủy quyền bằng cách minh bạch về quyết định bỏ phiếu của họ, tham gia tích cực vào thảo luận cộng đồng, và chứng minh rằng họ đang hành động vì lợi ích tốt nhất của giao thức. Mỗi delegate thường có một trang forum riêng nơi họ giải thích lý do đằng sau mỗi phiếu bầu, và cộng đồng có thể đặt câu hỏi hoặc thách thức họ. Nếu một delegate liên tục bỏ phiếu theo cách mà cộng đồng không đồng ý, họ có thể nhanh chóng mất sự ủy quyền khi người dùng chuyển quyền bỏ phiếu sang delegates khác. Hệ thống này đã tạo ra một hình thức dân chủ đại diện trong thế giới phi tập trung - không hoàn toàn là bỏ phiếu trực tiếp nhưng cũng không phải là quản trị tập trung, mà là một mô hình lai kết hợp cả hai.</p>
<h3>6.5 Curve Finance: Nền Kinh Tế "Hối Lộ" và Cuộc Chiến Kiểm Soát Thanh Khoản</h3>
<p>Nếu Uniswap là câu chuyện về tranh luận dân chủ kéo dài, thì Curve Finance là câu chuyện về một cơ chế quản trị sáng tạo đã vô tình tạo ra một nền kinh tế chính trị phức tạp và hấp dẫn mà thậm chí những người thiết kế ra nó cũng không lường trước được. Michael Egorov, một nhà toán học và doanh nhân người Nga, đã ra mắt Curve vào năm 2020 với mục tiêu khiêm tốn: tạo ra một DEX tối ưu hóa cho giao dịch stablecoin với độ trượt giá tối thiểu. Nhưng khi Egorov giới thiệu token CRV và một hệ thống quản trị độc đáo gọi là "vote-escrowed CRV" (veCRV) cùng với gauge voting, ông đã không chỉ tạo ra một giao thức DeFi thành công mà còn khởi xướng một thí nghiệm kinh tế vĩ mô có tên "Curve Wars" - cuộc chiến tranh mà các giao thức DeFi khác cạnh tranh để kiểm soát phát thải CRV của Curve.</p>
<p>Để hiểu tại sao Curve Wars lại trở thành một hiện tượng lớn đến vậy, chúng ta cần hiểu cơ chế độc đáo của veCRV và gauge voting. Không giống như hầu hết các DAO khác nơi bạn chỉ cần nắm giữ token để bỏ phiếu, Curve yêu cầu bạn khóa (lock) CRV token của mình trong một khoảng thời gian nhất định - từ 1 tuần đến 4 năm - để nhận veCRV. Càng khóa lâu, bạn càng nhận được nhiều veCRV: nếu bạn khóa 100 CRV trong 4 năm, bạn sẽ nhận được 100 veCRV, nhưng nếu chỉ khóa 1 năm, bạn chỉ nhận được 25 veCRV. Điều này tạo ra một cam kết dài hạn - bạn không thể bán CRV đã khóa cho đến khi hết thời hạn khóa, buộc bạn phải quan tâm đến tương lai dài hạn của giao thức chứ không chỉ lợi nhuận ngắn hạn. veCRV không chỉ cho phép bạn bỏ phiếu về quản trị mà còn mang lại lợi ích cụ thể: một phần phí giao dịch của Curve được phân phối cho người nắm giữ veCRV, tạo ra thu nhập thụ động từ việc quản trị.</p>
<p>Nhưng sức mạnh thực sự của veCRV nằm ở gauge voting - một cơ chế cho phép người nắm giữ veCRV quyết định phần nào của phát thải CRV hàng tuần sẽ được phân bổ cho pool thanh khoản nào. Mỗi hai tuần, người nắm giữ veCRV bỏ phiếu để phân phối phát thải CRV mới cho các liquidity pool khác nhau trên Curve. Pool nào nhận được nhiều phiếu bầu hơn sẽ nhận được nhiều CRV hơn, và do đó cung cấp lợi nhuận cao hơn cho liquidity providers. Điều này tạo ra một động lực mạnh mẽ: nếu bạn là một giao thức DeFi muốn thu hút thanh khoản cho stablecoin của mình trên Curve, bạn cần pool của bạn nhận được phát thải CRV cao. Và để làm được điều đó, bạn cần kiểm soát càng nhiều veCRV càng tốt để bỏ phiếu cho pool của chính bạn.</p>
<p>Đây chính là khởi nguồn của "Curve Wars" - một cuộc chiến kinh tế vĩ mô giữa các giao thức DeFi để tích lũy veCRV. Convex Finance là người chơi đầu tiên và lớn nhất trong cuộc chiến này. Ra mắt vào tháng 5 năm 2021, Convex đã đề xuất một giá trị proposition đơn giản nhưng mạnh mẽ cho người nắm giữ CRV: thay vì tự khóa CRV và quản lý veCRV, hãy gửi CRV của bạn cho Convex, và Convex sẽ khóa nó vĩnh viễn (4 năm và tự động gia hạn), sau đó chia sẻ lợi nhuận với bạn. Người dùng nhận được cvxCRV đại diện cho CRV đã gửi, có thể giao dịch tự do trên thị trường, giải quyết vấn đề thanh khoản của CRV bị khóa. Trong vòng vài tháng, Convex đã thu hút hơn 50% tổng cung CRV và kiểm soát phần lớn quyền bỏ phiếu trong gauge voting của Curve. Điều này biến Convex thành một "kingmaker" (người làm vua) trong hệ sinh thái Curve - bất kỳ giao thức nào muốn tăng phát thải CRV cho pool của mình đều phải thuyết phục Convex bỏ phiếu cho họ.</p>
<p>Và đây là lúc "bribes" (hối lộ) xuất hiện - một thuật ngữ được cộng đồng crypto sử dụng một cách hoàn toàn công khai và không hề có ý nghĩa tiêu cực. Các giao thức bắt đầu trả tiền cho người nắm giữ veCRV và đặc biệt là Convex để họ bỏ phiếu cho pools của mình. Các nền tảng như Votium và Bribe.crv được tạo ra đặc biệt để tạo điều kiện cho thị trường hối lộ này, nơi các giao thức có thể đặt "bribes" (thưởng) cho người nắm giữ CVX (token của Convex) để đổi lấy phiếu bầu của họ trong gauge voting. Vào năm 2022, hàng chục triệu đô la đã được chi tiêu cho bribes mỗi tháng, với một số giao thức trả tới 2-3 đô la để có được phát thải CRV trị giá 1 đô la - một ROI (lợi tức đầu tư) có vẻ tiêu cực, nhưng họ sẵn sàng chấp nhận vì việc có thanh khoản sâu trên Curve mang lại giá trị dài hạn cho stablecoin và giao thức của họ.</p>
<p>Curve Wars đã tạo ra một hệ sinh thái phức tạp với nhiều lớp và nhiều người chơi. Ngoài Convex, còn có Yearn Finance (một trong những người nắm giữ veCRV lớn đầu tiên), StakeDAO, và sau này là Frax Finance với Frax Convex Token (cvxFXS). Mỗi giao thức này đã phát triển các chiến lược riêng để tích lũy và tận dụng sức mạnh bỏ phiếu Curve. Một số giao thức như Olympus DAO và Redacted Cartel thậm chí đã thực hiện "Protocol Owned Liquidity" strategies, mua và tích lũy CVX trực tiếp thay vì chỉ trả bribes hàng tuần, bởi vì sở hữu CVX cho phép họ kiểm soát phát thải CRV vĩnh viễn chứ không phải thuê nó từng tuần. Đến năm 2023, thị trường vốn hóa của CVX đã đạt hàng tỷ đô la, và giá trị tổng của tất cả bribes đã lên đến hàng trăm triệu đô la, biến Curve Wars thành một trong những hiện tượng kinh tế thú vị nhất trong DeFi.</p>
<p>Câu chuyện Curve cho thấy rằng thiết kế cơ chế quản trị có thể tạo ra những hậu quả không lường trước được và đôi khi mạnh mẽ hơn cả dự định ban đầu. Egorov chỉ muốn tạo ra một hệ thống khuyến khích cam kết dài hạn và phân phối phát thải công bằng, nhưng ông đã vô tình tạo ra một thị trường chính trị phức tạp nơi ảnh hưởng được mua bán công khai và các giao thức chiến đấu để kiểm soát nguồn lực. Điều thú vị là hệ thống này vẫn hoạt động tốt và tạo ra giá trị cho tất cả các bên: Curve có thanh khoản sâu, liquidity providers kiếm được lợi nhuận, người nắm giữ veCRV/CVX nhận được bribes, và các giao thức thu hút thanh khoản cho stablecoins của họ. Curve Wars chứng minh rằng trong một thị trường mở, việc thừa nhận rõ ràng các động lực kinh tế và tạo ra cơ chế minh bạch để giao dịch chúng có thể hiệu quả hơn việc cố gắng ẩn đi hoặc phủ nhận sự tồn tại của chúng.</p>
<h3>6.6 ConstitutionDAO: Viết Lại Định Nghĩa Về Phối Hợp Cộng Đồng</h3>
<p>Hàng nghìn người đồng loạt theo dõi livestream cuộc đấu giá Sotheby's ở New York với hồi hộp nghẹt thở - một DAO họ cùng tạo ra chỉ một tuần trước đang chuẩn bị thách thức những tỷ phú để mua bản sao Hiến pháp Hoa Kỳ in năm 1787. Họ không phải là những nhà sưu tập giàu có hay các đại diện của bảo tàng - họ là những người thường, đang chứng kiến khoảnh khắc một DAO mà họ cùng nhau tạo ra chỉ một tuần trước chuẩn bị đấu thầu mua một trong những tài liệu quan trọng nhất trong lịch sử Hoa Kỳ: một bản sao nguyên gốc của Hiến pháp Hoa Kỳ in năm 1787. Đây là ConstitutionDAO, một thí nghiệm xã hội đã nhanh chóng trở thành một trong những câu chuyện viral nhất của năm 2021, chứng minh sức mạnh đáng kinh ngạc của sự phối hợp cộng đồng thông qua blockchain, đồng thời cũng cho thấy những thách thức khi ý tưởng lãng mạn chạm mặt với thực tế phức tạp.</p>
<p>Câu chuyện bắt đầu vào ngày 12 tháng 11 năm 2021, khi một nhóm nhỏ những người đam mê crypto trên Twitter phát hiện ra rằng Sotheby's sẽ đấu giá một trong 13 bản sao còn sót lại của bản in đầu tiên của Hiến pháp Hoa Kỳ vào ngày 18 tháng 11 - chỉ còn 6 ngày. Giá ước tính là 15-20 triệu đô la, một con số khổng lồ và ngoài tầm với của hầu hết mọi người. Nhưng một ý tưởng táo bạo đã nảy sinh: nếu hàng nghìn người góp tiền lại với nhau thông qua một DAO, liệu họ có thể huy động đủ vốn để cạnh tranh trong cuộc đấu giá với các nhà sưu tập tỷ phú và các tổ chức giàu có không? Trong vòng vài giờ, một Discord server được tạo ra, một trang web được dựng lên, và một smart contract trên Ethereum được triển khai để nhận đóng góp. Thông điệp lan truyền nhanh chóng như cháy rừng trên Twitter, Reddit, và TikTok: "Hãy giúp chúng tôi mua lại Hiến pháp Hoa Kỳ!"</p>
<p>Phản ứng của cộng đồng crypto và cả những người ngoài thế giới crypto đã vượt xa mọi mong đợi. Chỉ trong 6 ngày, hơn 17,000 người từ khắp nơi trên thế giới đã đóng góp tổng cộng 47 triệu đô la (khoảng 11,600 ETH). Những đóng góp này đến từ mọi quy mô: từ những sinh viên đóng góp 50 đô la bằng tất cả tiền tiết kiệm của họ, đến các "whales" crypto đóng góp hàng triệu đô la, cho đến những người chưa bao giờ sử dụng crypto trước đây nhưng tạo ví Ethereum lần đầu tiên chỉ để tham gia vào khoảnh khắc lịch sử này. Đóng góp trung bình là khoảng 200 đô la, cho thấy đây thực sự là một phong trào cộng đồng chứ không phải do một vài cá nhân giàu có chi phối. Các media lớn như New York Times, Washington Post, và CNN đã đưa tin về ConstitutionDAO, biến nó thành một hiện tượng văn hóa vượt ra ngoài crypto.</p>
<p>Vào đêm ngày 18 tháng 11, khi cuộc đấu giá bắt đầu, hàng nghìn người theo dõi trực tiếp với sự hồi hộp và hy vọng. Đại diện của ConstitutionDAO - một nhóm người được cộng đồng tin tưởng để tham dự đấu giá thay mặt cho DAO - ngồi trong phòng đấu giá Sotheby's với ủy quyền đấu thầu lên đến 47 triệu đô la. Giá khởi điểm là 15 triệu, nhưng nhanh chóng tăng lên. 20 triệu. 25 triệu. 30 triệu. ConstitutionDAO vẫn còn trong cuộc. Nhưng sau đó, một đối thủ dai dẳng tiếp tục đẩy giá lên. 35 triệu. 40 triệu. Cuối cùng, ở mức 43.2 triệu đô la, người đấu giá hỏi lần cuối: "Có ai trả cao hơn không?" ConstitutionDAO có thể trả 47 triệu, nhưng sau khi tính đến các chi phí khác như phí đấu giá, thuế, bảo hiểm, và chi phí bảo quản, họ nhận ra rằng 47 triệu không đủ để thực sự sở hữu và duy trì tài liệu. Với trái tim nặng trĩu, đại diện ConstitutionDAO đã không đưa ra mức giá cao hơn. Bản Hiến pháp đã được bán cho Ken Griffin, CEO của Citadel, một quỹ đầu tư hedge fund tỷ phú, với giá 43.2 triệu đô la.</p>
<p>Tin tức về thất bại lan truyền nhanh chóng, và cộng đồng ConstitutionDAO rơi vào hỗn loạn cảm xúc. Nhiều người đóng góp đã khóc, một số tức giận, nhưng đáng kinh ngạc là phần lớn cộng đồng vẫn tự hào về những gì họ đã đạt được. Trong chưa đầy một tuần, họ đã tập hợp 17,000 người xa lạ từ khắp nơi trên thế giới, huy động 47 triệu đô la, và thách thức những tỷ phú trong một cuộc đấu giá mang tính biểu tượng. Họ đã chứng minh rằng blockchain không chỉ là công nghệ tài chính mà còn là công cụ phối hợp xã hội mạnh mẽ. Nhưng sau thất bại, một câu hỏi khó khăn xuất hiện: Bây giờ phải làm gì với 47 triệu đô la? Điều gì sẽ xảy ra với một DAO được tạo ra chỉ với một mục đích duy nhất và giờ đây mục đích đó không còn khả thi?</p>
<p>Quyết định của cộng đồng ConstitutionDAO là một bài kiểm tra quan trọng về quản trị và đạo đức. Họ có thể quyết định giữ lại tiền và biến ConstitutionDAO thành một investment DAO hoặc collector DAO với mục đích mới. Nhưng đội ngũ core và phần lớn cộng đồng đã quyết định rằng điều đúng đắn nhất là hoàn trả 100% tiền cho tất cả những người đóng góp, trừ phí gas Ethereum. Quyết định này đã không dễ dàng, vì trong thời gian từ khi mọi người đóng góp đến sau cuộc đấu giá, giá ETH đã giảm, có nghĩa là một số người sẽ nhận lại ít hơn giá trị đô la họ đã đóng góp ban đầu. Tuy nhiên, quyết định hoàn trả đã được thực hiện với cam kết minh bạch tối đa. Smart contract đã được kích hoạt chức năng "refund", cho phép bất kỳ ai đã đóng góp có thể rút lại ETH của họ bất cứ lúc nào.</p>
<p>Nhưng quá trình hoàn trả cũng làm lộ ra một vấn đề lớn mà nhiều người không lường trước: phí gas. Vào thời điểm đó, phí gas trên Ethereum rất cao, thường xuyên lên đến 100-200 đô la cho mỗi giao dịch. Điều này có nghĩa là những người đóng góp nhỏ - những người chỉ gửi 50 hoặc 100 đô la - sẽ phải trả phí gas nhiều hơn hoặc gần bằng số tiền họ có thể nhận lại, khiến việc claim refund trở nên vô nghĩa về mặt kinh tế. Cộng đồng đã nhanh chóng nhận ra vấn đề này và tổ chức các đợt "gas reimbursement" (hoàn phí gas), nơi những đóng góp lớn tự nguyện đóng góp để bù đắp chi phí gas cho những đóng góp nhỏ. Điều này là một minh chứng đẹp đẽ về tinh thần cộng đồng, nhưng cũng là một bài học đắt giá về tầm quan trọng của việc thiết kế cơ chế thoát (exit mechanism) từ đầu, đặc biệt trên các blockchain có phí gas cao như Ethereum.</p>
<p>Một điều thú vị khác đã xảy ra: mặc dù được khuyến khích claim refund, một số lượng đáng kể người đóng góp đã quyết định không rút tiền, coi đóng góp của họ như một "donation" (quyên góp) cho một thí nghiệm xã hội đáng giá. Token PEOPLE (token được phát hành cho những người đóng góp như một kỷ niệm) đã được giao dịch trên các sàn phi tập trung, và vì những người không claim refund vẫn giữ token PEOPLE, token này đã phát triển thành một memecoin với giá trị riêng, không liên quan đến Hiến pháp nữa mà chỉ dựa vào cộng đồng và kỷ niệm về sự kiện. Đến năm 2025, vẫn còn hàng triệu đô la ETH chưa được claim, và cộng đồng PEOPLE vẫn tồn tại như một nhắc nhở về khả năng phối hợp nhanh chóng và quy mô lớn mà DAO có thể mang lại.</p>
<p>Bài học từ ConstitutionDAO là sâu sắc và đa diện. Thứ nhất, blockchain và DAO có thể tạo điều kiện cho sự phối hợp xã hội ở quy mô và tốc độ chưa từng có - 47 triệu đô la từ 17,000 người trong 6 ngày là một thành tựu đáng kinh ngạc mà không có công nghệ nào khác có thể thực hiện được. Thứ hai, kế hoạch thoát và quản lý thất bại là cực kỳ quan trọng. ConstitutionDAO đã được may mắn vì cộng đồng có tinh thần tốt và đồng thuận về việc hoàn trả, nhưng không phải DAO nào cũng may mắn như vậy. Thứ ba, chi phí giao dịch (phí gas) có thể trở thành rào cản đáng kể cho sự tham gia của người dùng nhỏ, và các DAO cần tính đến yếu tố này trong thiết kế. Và cuối cùng, mục đích rõ ràng và giới hạn thời gian có thể là điểm mạnh: ConstitutionDAO thành công vì nó có một mục tiêu cụ thể, dễ hiểu, và khung thời gian ngắn. Không có cuộc tranh luận kéo dài, không có chính trị nội bộ - chỉ có một nhiệm vụ đơn giản mà mọi người có thể rally around.</p>
<h3>6.7 Thách Thức Quản Trị: Từ Thờ Ơ Đến Tấn Công</h3>
<p>Mặc dù những câu chuyện thành công như MakerDAO và những thí nghiệm lý thú như Curve Wars và ConstitutionDAO cho thấy tiềm năng to lớn của DAO, thực tế là hầu hết các DAO phải đối mặt với những thách thức nghiêm trọng trong quản trị hàng ngày. Vấn đề phổ biến nhất và gây frustration nhất là voter apathy (sự thờ ơ của người bỏ phiếu). Trong hầu hết các DAO lớn, tỷ lệ tham gia bỏ phiếu thường dao động từ 5-15% tổng token có quyền bỏ phiếu, thậm chí đối với những quyết định quan trọng. Điều này có nghĩa là phần lớn "chủ sở hữu" của giao thức không tham gia vào việc quản trị nó. Lý do rất đơn giản: phần lớn người nắm giữ token là nhà đầu tư đầu cơ quan tâm đến giá token hơn là quản trị giao thức, hoặc họ không có đủ thời gian và kiến thức chuyên môn để theo dõi và hiểu các đề xuất phức tạp. Một nghiên cứu năm 2023 về 50 DAO lớn nhất cho thấy rằng tỷ lệ tham gia trung bình chỉ là 8%, và trong một số DAO, chỉ có dưới 1% token tham gia bỏ phiếu.</p>
<p>Vấn đề thờ ơ của cử tri trở nên nguy hiểm hơn khi kết hợp với whale dominance (sự thống trị của những người nắm giữ lớn). Trong nhiều DAO, top 10 địa chỉ nắm giữ từ 30-60% tổng token, cho phép họ kiểm soát hầu hết các quyết định nếu họ phối hợp với nhau. Điều này tạo ra nguy cơ về plutocracy (chế độ tiền tài) thay vì democracy (dân chủ), nơi người giàu có quyền lực tuyệt đối. Vấn đề này đã được chứng kiến rõ ràng trong vụ tấn công quản trị Beanstalk vào tháng 4 năm 2022. Beanstalk là một giao thức stablecoin với cơ chế quản trị cho phép đề xuất được thực thi chỉ sau 24 giờ nếu có đủ phiếu ủng hộ. Một kẻ tấn công đã vay flash loan hàng trăm triệu đô la, sử dụng nó để mua đủ token quản trị của Beanstalk trong một transaction, tạo và bỏ phiếu thông qua một đề xuất độc hại chuyển tất cả tiền trong kho bạc (182 triệu đô la) cho chính họ, sau đó hoàn trả flash loan - tất cả trong cùng một block. Cuộc tấn công chỉ mất vài giây nhưng đã phá hủy hoàn toàn Beanstalk và gây thiệt hại hàng trăm triệu đô la cho người dùng.</p>
<p>May mắn thay, cộng đồng DAO đã học hỏi từ những thất bại này và phát triển nhiều giải pháp sáng tạo. Vote delegation như đã thấy ở Uniswap và MakerDAO giải quyết vấn đề voter apathy bằng cách cho phép những người không có thời gian hoặc kiến thức chuyên môn ủy quyền cho các chuyên gia, tăng tỷ lệ tham gia hiệu quả. Quadratic voting giảm sức mạnh của whales bằng cách làm cho việc tích lũy nhiều phiếu trở nên đắt hơn theo cấp số nhân. Conviction voting, được sử dụng bởi 1Hive và Commons Stack, đo lường không chỉ số lượng token ủng hộ mà còn thời gian cam kết - một đề xuất cần phải duy trì sự ủng hộ ổn định trong nhiều ngày hoặc tuần mới được thông qua, ngăn chặn các cuộc tấn công flash loan. Optimistic governance, được áp dụng bởi UMA Protocol, cho phép các đề xuất tự động được thông qua sau một khoảng thời gian nếu không ai phản đối, giảm gánh nặng voting cho những thay đổi không gây tranh cãi. Và timelock với guardian councils như đã thảo luận cung cấp một lớp bảo vệ cuối cùng chống lại các đề xuất độc hại hoặc lỗi.</p>
<h3>6.8 Nguyên Tắc Thành Công: Checklist Cho DAO Hiệu Quả</h3>
<p>Sau khi xem xét nhiều DAO thành công và thất bại, chúng ta có thể rút ra một tập hợp các nguyên tắc và thực hành tốt nhất cho quản trị DAO hiệu quả. Thứ nhất, tầm nhìn và mục đích rõ ràng là nền tảng - một DAO cần biết chính xác nó tồn tại để làm gì và phục vụ ai. MakerDAO tồn tại để tạo và duy trì DAI stablecoin phi tập trung. ConstitutionDAO tồn tại để mua Hiến pháp. Mục đích rõ ràng giúp điều hướng quyết định và thu hút những người chia sẻ cùng tầm nhìn. Thứ hai, token economics phải điều chỉnh động lực đúng đắn - người nắm giữ token cần có lý do kinh tế để quan tâm đến sự thành công dài hạn của giao thức, không chỉ giá token ngắn hạn. Cơ chế buyback-and-burn của MakerDAO và bribe economy của Curve là những ví dụ tốt về việc tạo ra giá trị thực cho token quản trị.</p>
<p>Thứ ba, quy trình đề xuất cần phải cân bằng giữa accessibility (khả năng tiếp cận) và quality control (kiểm soát chất lượng). Ngưỡng đề xuất không nên quá cao khiến chỉ elite có thể tham gia, nhưng cũng không quá thấp để spam làm ngập hệ thống. Các forum thảo luận off-chain và giai đoạn temperature check (kiểm tra nhiệt độ) trước bỏ phiếu chính thức giúp lọc ra những đề xuất không nghiêm túc. Thứ tư, minh bạch và giao tiếp là chìa khóa - mọi quyết định, mọi phiếu bầu, mọi chi tiêu từ kho bạc cần được ghi lại công khai và giải thích rõ ràng. MakerDAO publish các báo cáo tài chính định kỳ, Uniswap delegates giải thích lý do đằng sau mỗi phiếu bầu. Thứ năm, cơ chế bảo mật như timelock, guardian councils, và emergency pause functions là cần thiết để bảo vệ chống lại lỗi và tấn công mà vẫn duy trì phi tập trung càng nhiều càng tốt.</p>
<p>Thứ sáu, delegation và representation (ủy quyền và đại diện) giúp giải quyết vấn đề scale - không phải ai cũng có thể hay nên bỏ phiếu về mọi vấn đề, và việc có các delegates chuyên nghiệp có thể tăng chất lượng quyết định. Thứ bảy, tools và infrastructure đúng đắn làm cho tham gia quản trị dễ dàng hơn - Snapshot cho bỏ phiếu gas-free, Tally và Boardroom cho tracking đề xuất, Commonwealth và Discourse cho thảo luận có cấu trúc. Thứ tám, incentivize participation (khuyến khích tham gia) - một số DAO trả rewards cho việc bỏ phiếu, delegates nhận compensation cho thời gian của họ. Thứ chín, progressive decentralization (phi tập trung hóa dần dần) thường tốt hơn phi tập trung hóa hoàn toàn ngay từ đầu - bắt đầu với một core team có quyền hạn để thiết lập hệ thống, sau đó dần dần chuyển giao quyền lực cho cộng đồng khi giao thức trưởng thành. Và cuối cùng, thử nghiệm và lặp lại - quản trị DAO vẫn đang trong giai đoạn đầu, và không có giải pháp nào phù hợp cho tất cả. Các DAO thành công nhất là những DAO sẵn sàng thử nghiệm các cơ chế mới, học hỏi từ thất bại, và liên tục cải thiện quy trình của họ dựa trên phản hồi của cộng đồng và kết quả thực tế.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>