<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 12.6: Ngân Sách và Nguồn Lực</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 12.6: Ngân Sách và Nguồn Lực</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>12.6 Ngân Sách Và Nguồn Lực</h2>
<p>Chị Trần Thị Mai từng nghĩ rằng chỉ những gia đình khá giả mới có thể cho con học tại nhà. Khi bắt đầu tìm hiểu về homeschooling cho con gái 10 tuổi, chị cẩn thận lập bảng tính chi li từng khoản: học phí các khóa trực tuyến, thuê gia sư, mua máy tính, tham gia hoạt động ngoại khóa. Tổng cộng lên tới 25 triệu đồng mỗi tháng – con số vượt xa mức lương 15 triệu của chị, khiến chị gần như bỏ cuộc. Nhưng một cuộc gặp gỡ tình cờ với anh Nguyễn Văn Hùng, một tài xế Grab có thu nhập bấp bênh, đã thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của chị. Anh Hùng đang dạy hai con tại nhà với chi phí chỉ 3-4 triệu đồng mỗi tháng. “Không cần nhiều tiền đâu, chỉ cần biết tận dụng những gì miễn phí và tập trung vào điều thực sự quan trọng,” anh chia sẻ. Câu nói ấy như mở ra một cánh cửa mới: hóa ra homeschooling không phải là đặc quyền của người giàu, mà là lựa chọn dành cho bất cứ ai biết lên kế hoạch hợp lý.</p>
<p>Thực tế, chi phí cho homeschooling ở Việt Nam rất đa dạng, tùy vào cách tiếp cận của từng gia đình. Theo khảo sát của Hiệp hội Homeschooling Việt Nam năm 2023 với 200 gia đình, mức chi dao động từ 2 đến 30 triệu đồng mỗi tháng, trung vị khoảng 8 triệu. Sự khác biệt này chủ yếu đến từ việc gia đình tự dạy con hay thuê gia sư, sử dụng tài nguyên miễn phí hay trả phí, đầu tư nhiều hay ít vào thiết bị và hoạt động ngoại khóa. Nhưng điều quan trọng là, ngay cả với ngân sách hạn chế, các gia đình vẫn có thể tạo ra môi trường học tập chất lượng nhờ sự phát triển mạnh mẽ của các công cụ miễn phí thời đại số. Khan Academy cung cấp kho bài giảng từ mẫu giáo đến đại học hoàn toàn miễn phí, có cả giao diện tiếng Việt. YouTube tràn ngập video giáo dục chất lượng cao. Các công cụ trí tuệ nhân tạo như ChatGPT bản miễn phí có thể trở thành “gia sư ảo” hỗ trợ 24/7 mà không tốn một đồng. Thư viện công cộng, không gian học tập cộng đồng ngày càng phổ biến. Nhờ vậy, chi phí cơ bản cho homeschooling có thể chỉ gồm tiền internet (200-300 nghìn đồng/tháng), một chiếc máy tính cũ hoặc máy tính bảng (2-3 triệu đồng, dùng được nhiều năm), và một khoản nhỏ cho tài liệu in ấn.</p>
<p>Gia đình anh Phạm Minh Đức ở Đà Nẵng là minh chứng rõ ràng cho hiệu quả của homeschooling tiết kiệm. Với tổng thu nhập 20 triệu đồng mỗi tháng, họ dành 4 triệu cho giáo dục hai con – tương đương học phí một trường tư thục trung bình, nhưng kết quả vượt xa mong đợi. Bí quyết của họ là tận dụng tối đa nguồn lực miễn phí: học toán, khoa học, lịch sử qua Khan Academy và YouTube; luyện tiếng Anh bằng ứng dụng miễn phí, xem phim, đọc sách; dùng ChatGPT để giải đáp thắc mắc. Số tiền 4 triệu mỗi tháng chỉ dùng cho những gì không thể miễn phí: thuê giáo viên dạy toán nâng cao (1,5 triệu), học piano trực tuyến (800 nghìn), vật liệu làm thí nghiệm (500 nghìn), và các hoạt động ngoại khóa như bơi lội, võ thuật (1,2 triệu). Nhờ vậy, hai con không chỉ tiến bộ vượt bậc về học thuật mà còn phát triển toàn diện về thể chất, nghệ thuật – tất cả trong phạm vi ngân sách mà trước đây họ nghĩ chỉ đủ cho một trường tư bình thường.</p>
<p>Tuy nhiên, có một khoản chi mà nhiều gia đình thường bỏ sót: chi phí cơ hội – tức là thu nhập bị giảm đi khi cha mẹ dành thời gian cho con học tại nhà. Đây là bài toán khó, nhất là với những gia đình cả hai vợ chồng đều đi làm. Chị Nguyễn Thu Hằng ở TP.HCM, quản lý marketing với lương 30 triệu đồng/tháng, từng trăn trở rất nhiều trước khi quyết định cho con gái 11 tuổi học tại nhà. Chị chấp nhận chuyển sang làm bán thời gian từ xa, thu nhập giảm còn 18 triệu – mất đi 12 triệu mỗi tháng. Nhưng khi tính lại, trước đây chị đã chi 15 triệu cho trường quốc tế, lớp học thêm, cộng thêm chi phí đưa đón, ăn uống, tổng cộng 18 triệu. Nay, chi phí homeschooling chỉ còn 8 triệu, tiết kiệm được 10 triệu. Như vậy, chi phí cơ hội thực sự chỉ là 2 triệu mỗi tháng – một khoản hoàn toàn xứng đáng để chị được đồng hành cùng con, chứng kiến từng bước trưởng thành của con mỗi ngày.</p>
<p>Không phải ai cũng nghĩ đến những biến cố bất ngờ trên hành trình học tập tại nhà cho đến khi chính mình vấp phải. Anh Lê Văn Thành ở Hải Phòng từng trải qua cảm giác bất lực khi chiếc laptop của con đột ngột hỏng sau sáu tháng học, trong khi mọi khoản tiết kiệm đã dồn hết cho các khóa học trực tuyến. Ba tuần con phải tạm dừng học chỉ vì chưa đủ tiền mua máy mới – một bài học đắt giá về việc lập kế hoạch dài hạn. Từ đó, anh quyết định mỗi tháng trích riêng một triệu đồng lập quỹ dự phòng giáo dục, sẵn sàng ứng phó với mọi tình huống: thiết bị hỏng, cơ hội tham gia trại hè, hay cần thuê gia sư khi con gặp khó khăn. Nhờ có quỹ này, gia đình anh không còn lo lắng mỗi khi phát sinh nhu cầu mới, mà luôn chủ động, linh hoạt trong mọi hoàn cảnh.</p>
<p>Nhìn lại, điều cốt lõi của ngân sách homeschooling không nằm ở con số bạn chi ra, mà ở cách bạn sử dụng và mục đích phía sau mỗi khoản đầu tư. Nghiên cứu của tiến sĩ Peter Gray về giáo dục thay thế đã chỉ ra: sau một mức tối thiểu, số tiền bỏ ra không quyết định thành công của con trẻ. Một đứa trẻ học với ngân sách khiêm tốn nhưng có cha mẹ tận tâm, định hướng rõ ràng, sẽ tiến bộ nhanh hơn nhiều so với những bạn được đầu tư lớn nhưng thiếu sự đồng hành. Vì vậy, thay vì lo lắng mình không đủ điều kiện, hãy tập trung tận dụng tối đa nguồn lực sẵn có, ưu tiên cho những gì thực sự quan trọng, và nhớ rằng tài sản quý giá nhất bạn dành cho con không phải là tiền bạc, mà là thời gian, sự quan tâm và cam kết đồng hành trên từng bước trưởng thành của con.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>