<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 3.5: Kẻ Giết Chết Đam Mê</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 3.5: Kẻ Giết Chết Đam Mê</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>3.5 Kẻ Giết Đam Mê: Tâm Lý Học của Học Bắt Buộc</h2>
<p>Trần Mai Anh bảy tuổi từng yêu toán học. Cô bé có thể ngồi hàng giờ giải các câu đố logic, xếp hình, và tìm quy luật trong các chuỗi số. Mắt cô sáng lên mỗi khi phát hiện ra một pattern mới, một cách giải khác biệt. Mẹ cô kể rằng Mai Anh tự tìm ra cách nhân số bằng cách cộng lặp đi lặp lại trước khi được dạy ở trường. Nhưng rồi cô bắt đầu lớp ba. Toán học không còn là những câu đố thú vị để khám phá - nó trở thành một dãy dài các bài tập cố định, các công thức phải nhớ, các quy tắc phải tuân thủ. Mỗi ngày cô phải làm ba mươi bài tập giống hệt nhau, không được phép suy nghĩ hay thử các cách giải khác. Và quan trọng nhất, cô không còn được quyền chọn - phải học toán bất kể cô muốn hay không, phải làm đúng những gì giáo viên yêu cầu, phải đạt điểm cao trong những kỳ thi căng thẳng. Đến lớp sáu, Mai Anh nói với mẹ: "Con ghét toán." Ánh sáng trong mắt cô khi nói về số và logic đã biến mất. Một đứa trẻ từng có đam mê tự nhiên với toán học đã bị hệ thống giáo dục bắt buộc giết chết niềm yêu thích đó.</p>
<p>Câu chuyện của Mai Anh không độc lập - nó phản ánh một hiện tượng được nghiên cứu rộng rãi trong tâm lý học gọi là "overjustification effect" - hiệu ứng biện minh quá mức. Trong những năm 1970, các nhà tâm lý học Edward Deci và Richard Ryan tại University of Rochester bắt đầu một chương trình nghiên cứu kéo dài bốn mươi năm về động lực con người. Họ phát hiện ra một điều đáng ngạc nhiên: khi bạn đưa phần thưởng bên ngoài (external rewards) cho một hoạt động mà người ta vốn yêu thích tự nhiên, bạn thực sự làm giảm động lực nội tại (intrinsic motivation) của họ đối với hoạt động đó. Trong một thí nghiệm cổ điển năm 1971, Deci cho một nhóm sinh viên chơi puzzle - một hoạt động hầu hết mọi người thấy thú vị tự nhiên. Một nhóm được trả tiền cho mỗi puzzle họ hoàn thành, nhóm kia không được trả. Sau đó, trong thời gian nghỉ giải lao khi họ nghĩ thí nghiệm đã kết thúc, nhóm không được trả tiền tiếp tục chơi puzzle vui vẻ, trong khi nhóm được trả tiền gần như không chạm vào puzzle nữa. Phần thưởng bên ngoài đã biến một hoạt động vui thành "công việc" - và một khi không còn phần thưởng, động lực cũng biến mất.</p>
<p>Hệ thống giáo dục hiện tại của chúng ta hoạt động chính xác như thí nghiệm của Deci, nhưng ở quy mô khổng lồ và với hậu quả lâu dài hơn nhiều. Trẻ em sinh ra với sự tò mò tự nhiên - chúng muốn khám phá, tìm hiểu, và hiểu biết về thế giới xung quanh. Nhưng khi chúng bước vào trường học, việc học trở thành bắt buộc. Chúng không học vì tò mò, mà học vì phải đạt điểm cao. Không học những gì chúng quan tâm, mà học những gì chương trình quy định. Không học theo tốc độ và cách riêng của mình, mà phải theo đúng lịch trình và phương pháp chung. Mỗi môn học đều có điểm số, mỗi bài kiểm tra đều có hậu quả. Kết quả là việc học chuyển từ một hoạt động được thúc đẩy bởi động lực nội tại - niềm vui khám phá và thỏa mãn sự tò mò - sang một hoạt động được thúc đẩy hoàn toàn bởi động lực bên ngoài - điểm số, thứ hạng, sự chấp thuận của người khác, và né tránh hình phạt. Nghiên cứu của Deci và Ryan cho thấy rõ điều gì xảy ra khi động lực bên ngoài thay thế động lực nội tại: một khi các phần thưởng và hình phạt bên ngoài biến mất (sau khi tốt nghiệp), động lực học tập cũng biến mất theo.</p>
<p>Deci và Ryan đã phát triển Self-Determination Theory - Lý thuyết Tự quyết - để giải thích cách động lực con người hoạt động. Họ xác định ba nhu cầu tâm lý cơ bản mà mọi người cần để phát triển và duy trì động lực nội tại: autonomy (quyền tự chủ), competence (năng lực), và relatedness (sự liên kết). Autonomy là cảm giác có quyền kiểm soát các quyết định của mình, được tự do lựa chọn hướng đi và cách thức. Competence là cảm giác giỏi giang và có khả năng thành công trong những gì mình làm. Relatedness là cảm giác kết nối với người khác và được người khác quan tâm. Khi cả ba nhu cầu này được đáp ứng, động lực nội tại phát triển mạnh - mọi người làm việc vì niềm vui và ý nghĩa của bản thân hoạt động đó. Nhưng khi bất kỳ nhu cầu nào bị vi phạm, động lực nội tại bị tổn hại nghiêm trọng. Trong hơn một trăm nghiên cứu được công bố từ 1985 đến nay, Deci, Ryan và các đồng nghiệp đã chứng minh lý thuyết này trong nhiều bối cảnh - từ trường học đến nơi làm việc, từ thể thao đến nuôi dạy con cái.</p>
<p>Bây giờ hãy nhìn vào hệ thống giáo dục hiện tại qua lăng kính của Self-Determination Theory, và chúng ta sẽ thấy nó vi phạm cả ba nhu cầu cơ bản một cách có hệ thống. Thứ nhất, autonomy - quyền tự chủ - bị phủ nhận hoàn toàn. Học sinh không được chọn môn nào họ muốn học, không được quyết định tốc độ học, không được chọn phương pháp học phù hợp với họ. Mọi thứ đều bị quy định từ trên xuống: học gì, khi nào học, học như thế nào, và sẽ được đánh giá ra sao. Một học sinh có thể đam mê lịch sử và ghét hóa học, nhưng cô vẫn phải dành cùng một lượng thời gian và công sức cho cả hai môn. Một học sinh có thể học toán nhanh hơn các bạn cùng lớp, nhưng cậu vẫn phải ngồi qua những bài giảng chậm chạp về những gì cậu đã hiểu. Một học sinh khác có thể cần thêm thời gian để nắm vững một khái niệm, nhưng lớp học phải tiến lên theo đúng lịch trình dù cô có kịp hay không. Nghiên cứu của Johnmarshall Reeve tại Korea University, công bố năm 2006 trên Journal of Educational Psychology, cho thấy các lớp học cho phép học sinh có autonomy cao hơn - được chọn projects, được quyết định cách tiếp cận vấn đề - có mức độ engagement và achievement cao hơn đáng kể so với các lớp học kiểm soát chặt chẽ.</p>
<p>Thứ hai, competence - cảm giác có năng lực - bị phá hủy bởi chương trình học quá rộng và hệ thống đánh giá cứng nhắc. Khi học sinh phải học tám đến mười môn cùng một lúc, rất khó để cảm thấy thực sự giỏi bất kỳ môn nào. Một học sinh có thể rất giỏi toán và khoa học nhưng yếu văn và ngoại ngữ - điểm trung bình của cô sẽ ở mức trung bình, và cô sẽ liên tục nghe những lời phê bình về những môn cô không giỏi thay vì được công nhận những thế mạnh của mình. Nghiên cứu của Carol Dweck tại Stanford University về "growth mindset" - tư duy phát triển - cho thấy cảm giác có năng lực là cực kỳ quan trọng cho động lực. Nhưng để phát triển cảm giác này, người học cần có cơ hội tập trung vào những gì họ có thể giỏi, thấy tiến bộ rõ ràng qua thời gian, và nhận được feedback xây dựng. Chương trình học hiện tại làm ngược lại: buộc học sinh phải làm tất cả mọi thứ, khiến hầu hết chỉ ở mức trung bình trong tất cả, và liên tục nhấn mạnh vào những điểm yếu thay vì phát triển điểm mạnh.</p>
<p>Lê Văn Tuấn, một founder startup thành công trong lĩnh vực fintech, chia sẻ: "Tôi luôn là một đứa trẻ kỳ lạ ở trường. Tôi rất giỏi toán và lập trình - tôi có thể giải các bài toán mà học sinh lớp trên không làm được, tôi tự học code từ lớp tám và xây dựng các ứng dụng nhỏ. Nhưng tôi kém văn, kém sử, và đặc biệt là kém ngoại ngữ. Mỗi kỳ nhận bảng điểm, tôi cảm thấy như một kẻ thất bại vì GPA thấp, mặc dù tôi có tài năng rõ ràng trong lĩnh vực mình đam mê. Các thầy cô luôn nói với tôi: 'Tuấn cần cố gắng hơn ở văn và sử. Không thể chỉ giỏi toán được.' Nhưng tại sao không? Hôm nay, với vai trò CEO của một công ty tech với hơn hai trăm nhân viên, tôi chưa bao giờ cần phân tích một bài thơ hay ghi nhớ các sự kiện lịch sử. Những gì tôi cần - và những gì làm nên thành công của tôi - là chính xác những kỹ năng mà trường học coi là 'không đủ' vì tôi không giỏi đều tất cả các môn. Hệ thống giáo dục đã khiến tôi cảm thấy kém cỏi trong suốt mười hai năm, mặc dù tôi có tài năng đặc biệt trong lĩnh vực mà cuối cùng trở thành sự nghiệp của tôi."</p>
<p>Daniel Pink, tác giả của cuốn sách "Drive: The Surprising Truth About What Motivates Us" (2009), đã tổng hợp nhiều thập kỷ nghiên cứu về động lực và đưa ra một kết luận rõ ràng: để thúc đẩy motivation cao nhất, đặc biệt là cho công việc sáng tạo và phức tạp, con người cần autonomy, mastery, và purpose. Autonomy là quyền tự chủ trong quyết định và hành động. Mastery là cơ hội để trở nên giỏi giang trong một lĩnh vực có ý nghĩa. Purpose là cảm giác rằng công việc của mình có mục đích và đóng góp vào điều gì đó lớn hơn bản thân. Khi Pink nhìn vào hệ thống giáo dục truyền thống, ông thấy nó vi phạm tất cả ba yếu tố này. Học sinh không có autonomy - mọi thứ được quyết định sẵn. Họ không có cơ hội đạt mastery - bởi vì họ phải học quá nhiều thứ nông cạn thay vì đi sâu vào bất cứ điều gì. Và thường xuyên, họ không thấy purpose - không hiểu tại sao họ phải học những gì họ đang học, nó liên quan gì đến cuộc sống và tương lai của họ. Pink lập luận rằng hệ thống giáo dục hiện tại được thiết kế cho kỷ nguyên công nghiệp, khi mục tiêu là tạo ra công nhân tuân thủ làm công việc lặp đi lặp lại. Nhưng trong thế kỷ 21, khi những công việc sáng tạo, phức tạp và đòi hỏi tư duy độc lập ngày càng quan trọng, hệ thống này không chỉ lạc hậu mà còn phản tác dụng - nó hủy hoại chính những phẩm chất cần thiết cho thành công trong thế giới hiện đại.</p>
<p>Hậu quả dài hạn của việc giết chết động lực nội tại là nghiêm trọng và kéo dài suốt đời. Một nghiên cứu theo dõi dài hạn của Vallerand và Bissonnette (1992), công bố trên Motivation and Emotion, theo dõi học sinh từ trung học đến đại học và cho thấy học sinh có động lực nội tại cao ở trung học không chỉ thành tích học tập tốt hơn mà còn kiên trì hơn, ít bỏ học hơn, và quan trọng hơn, tiếp tục là những người học suốt đời sau khi tốt nghiệp. Ngược lại, những học sinh chủ yếu được thúc đẩy bởi động lực bên ngoài (điểm số, khen ngợi, tránh hình phạt) thường mất hết động lực học tập sau khi ra trường, khi những phần thưởng và hình phạt này không còn. Điều này giải thích tại sao nhiều người tốt nghiệp với điểm số cao nhưng không bao giờ đọc sách hay tự học điều gì nới sau đó - họ đã được "dạy" rằng học là một nghĩa vụ đau khổ để đạt được phần thưởng bên ngoài, không phải một hoạt động vui vẻ và có ý nghĩa tự bản thân. Trong thế giới thay đổi nhanh chóng ngày nay, khi kiến thức cũ nhanh chóng trở nên lỗi thời và learning agility - khả năng học hỏi liên tục - là một trong những kỹ năng quan trọng nhất, việc hệ thống giáo dục hủy hoại động lực học tập nội tại là một thảm họa giáo dục.</p>
<p>Vấn đề không phải là học nhiều môn hay ít môn - mà là về cách chúng ta tiếp cận việc học. Nếu học sinh được phép khám phá nhiều lĩnh vực với sự tò mò và tự do, không bị áp lực điểm số và thứ hạng, thì việc học rộng có thể là tuyệt vời. Nhưng khi mọi môn học đều bắt buộc, đều có thi cử căng thẳng, đều quyết định tương lai, và học sinh không có quyền chọn lựa gì cả, thì chương trình rộng trở thành một cơ chế hủy diệt đam mê có hệ thống. Trần Mai Anh từng yêu toán học. Hàng triệu trẻ em khác từng yêu khoa học, lịch sử, văn học, nghệ thuật. Nhưng sau mười hai năm trong một hệ thống buộc chúng học mọi thứ cùng một cách, đánh giá chúng bằng cùng một thước đo, và không cho chúng quyền tự chủ nào, hầu hết đã mất đi ngọn lửa đó. Đó không phải là sự thất bại của trẻ em - đó là sự thất bại của hệ thống. Và đã đến lúc chúng ta công nhận điều đó và xây dựng một cách tiếp cận tôn trọng và nuôi dưỡng động lực nội tại, thay vì hủy diệt nó.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>