<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 9.1: Nghệ Thuật Thị Giác Với AI</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 9.1: Nghệ Thuật Thị Giác Với AI</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>9.1 - Nghệ Thuật Thị Giác với AI</h2>
<p>Dưới ánh sáng xanh nhạt của màn hình máy tính, Minh Anh – cô gái 16 tuổi với đôi mắt tràn đầy hoài nghi – lặng lẽ quan sát từng chuyển động của những hình ảnh vừa xuất hiện. Sau hai mươi lần thử nghiệm với câu lệnh mô tả, cuối cùng Minh Anh cũng nhìn thấy một con rồng Việt Nam huyền ảo hiện lên giữa làn sương sớm trên vịnh Hạ Long, nét cọ mềm mại, sắc độ đơn sắc điểm xuyết ánh vàng – đúng như giấc mơ mà suốt ba năm học tranh thủy mặc cô chưa từng vẽ được. Niềm vui vỡ òa chỉ kéo dài trong khoảnh khắc, rồi nhường chỗ cho nỗi băn khoăn day dứt: “Nếu trí tuệ nhân tạo có thể làm điều này trong một phút, vậy ba năm nỗ lực của mình còn ý nghĩa gì? Liệu mình có còn là họa sĩ nữa không?” Sự hoang mang ấy không chỉ của riêng Minh Anh, mà còn là nỗi trăn trở của hàng triệu bạn trẻ yêu nghệ thuật trên khắp thế giới, khi làn sóng công nghệ tạo hình ảnh bằng trí tuệ nhân tạo bùng nổ từ năm 2022 với các nền tảng như Midjourney, DALL-E, Stable Diffusion. Theo khảo sát của Trường Nghệ thuật Thị giác New York năm 2024, có tới 78% sinh viên nghệ thuật trong độ tuổi 15-22 từng thử ít nhất một công cụ AI tạo hình, nhưng chỉ 34% cảm thấy tự tin về vị trí của mình trong tương lai ngành nghệ thuật. Điều này không khó hiểu, bởi tốc độ chuyển mình của công nghệ quá nhanh – chỉ ba năm từ khi văn bản được tạo bởi GPT-3 đến khi Midjourney phiên bản 6 cho ra đời những bức tranh gần đạt trình độ chuyên nghiệp. Tuy nhiên, giữa làn sóng lo lắng ấy, các nghệ sĩ chuyên nghiệp lại chỉ ra một thực tế quan trọng: trí tuệ nhân tạo không thay thế nghệ thuật, mà chỉ làm thay đổi cách con người sáng tạo.</p>
<p>Họa sĩ Karen Cheng, người có gần 900 nghìn người theo dõi trên mạng xã hội, từng chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí sáng tạo vào tháng 3/2024: “Trí tuệ nhân tạo giúp tôi tăng năng suất gấp ba lần, nhưng không phải vì nó vẽ thay tôi. Đó là công cụ để động não, là trợ lý cho ý tưởng, là cách để tôi thử nghiệm hàng trăm phương án mà trước đây chỉ có thể thử năm lần.” Karen thường dùng Midjourney để phác thảo ý tưởng, sau đó tự tay chỉnh sửa và hoàn thiện bằng phần mềm vẽ kỹ thuật số. Phong cách riêng của cô – sự kết hợp giữa nét vẽ sắc sảo và màu nước mơ màng – vẫn luôn dễ nhận ra, dù có sử dụng AI hay không. Bài học rút ra là: trí tuệ nhân tạo có thể tạo ra hình ảnh đẹp, nhưng không thể tạo nên phong cách cá nhân, không thể kể những câu chuyện sâu sắc về cảm xúc, càng không thể hiểu được những tầng văn hóa tinh tế. Những giá trị ấy vẫn cần đến bàn tay và tâm hồn con người. Nghiên cứu của Trường Thiết kế Rhode Island năm 2023, phân tích 5.000 tác phẩm của sinh viên nghệ thuật, cho thấy: những người sử dụng AI như công cụ hỗ trợ tư duy – thay vì để máy móc làm thay mọi thứ – đạt điểm sáng tạo cao hơn 23% và kỹ năng giải quyết vấn đề cao hơn 31% so với nhóm không dùng AI hoặc chỉ dựa hoàn toàn vào AI mà không chỉnh sửa.</p>
<p>Vậy học sinh như Minh Anh nên tiếp cận nghệ thuật thị giác trong thời đại trí tuệ nhân tạo ra sao? Câu trả lời nằm ở việc hiểu rõ vai trò thực sự của ba công cụ chính. Midjourney hiện là lựa chọn phổ biến nhất với 16 triệu người dùng tính đến tháng 11/2024, nổi bật nhờ khả năng tạo hình ảnh thẩm mỹ cao, đặc biệt trong các phong cách giả tưởng, ý tưởng sáng tạo và minh họa. Gói cơ bản cho phép tạo khoảng 200 hình ảnh mỗi tháng, phù hợp với học sinh muốn thử nghiệm. DALL-E 3 của OpenAI (tích hợp trong gói ChatGPT Plus) mạnh về khả năng hiểu ngữ cảnh phức tạp và tạo hình ảnh từ mô tả chi tiết, rất hữu ích cho minh họa biên tập và kể chuyện bằng hình ảnh. Stable Diffusion là lựa chọn mã nguồn mở, miễn phí nếu tự cài đặt trên máy tính cá nhân (yêu cầu máy mạnh), hoặc trả phí khi sử dụng qua nền tảng đám mây. Công cụ này cho phép kiểm soát chi tiết nhất với các mô hình tùy chỉnh, phù hợp với những ai muốn đi sâu về mặt kỹ thuật. Theo báo cáo của ArtStation năm 2024, 63% nghệ sĩ chuyên nghiệp sử dụng kết hợp cả ba công cụ tùy theo mục đích, thay vì chỉ trung thành với một nền tảng duy nhất.</p>
<p>Tuy nhiên, sở hữu công cụ chưa đủ. Điều quan trọng hơn là phát triển phong cách cá nhân – điều mà trí tuệ nhân tạo không thể sao chép. Sarah Kim, nữ sinh 17 tuổi tại California, là minh chứng tiêu biểu. Ban đầu, Sarah tạo ra hàng trăm bức tranh với Midjourney nhưng không có tác phẩm nào thực sự nổi bật. Bước ngoặt đến khi cô kết hợp AI với kỹ năng vẽ tay đã rèn luyện suốt bảy năm. Sarah dùng AI để tạo bố cục nền, sau đó xuất ra và tự vẽ lại nhân vật bằng kỹ thuật số, chỉ giữ lại phần phông nền và ánh sáng do AI tạo ra. Phong cách kết hợp này nhanh chóng trở thành dấu ấn riêng của Sarah. Trong sáu tháng, cô đã bán được 47 tác phẩm đặt hàng với giá từ 80 đến 200 đô la mỗi bức qua các nền tảng nghệ thuật trực tuyến, tổng thu nhập đạt 4.600 đô la. Điều quan trọng là Sarah không cố gắng cạnh tranh với AI về tốc độ hay độ chính xác, mà tập trung vào những gì máy móc không làm được: truyền tải cảm xúc nhân vật, kể chuyện qua ngôn ngữ hình thể, và lồng ghép yếu tố văn hóa dân tộc vào tác phẩm.</p>
<p>Chiến lược xây dựng hồ sơ nghệ thuật trong thời đại trí tuệ nhân tạo cũng cần được nhìn nhận lại một cách sâu sắc. Kết quả khảo sát của Behance năm 2024 với hơn tám nghìn hai trăm nhà tuyển dụng trong lĩnh vực sáng tạo cho thấy, bảy mươi mốt phần trăm đánh giá cao những bộ hồ sơ thể hiện rõ quy trình sáng tạo – từ phác thảo ban đầu, thử nghiệm với trí tuệ nhân tạo, các lần chỉnh sửa, cho đến sản phẩm hoàn thiện do chính tay nghệ sĩ hoàn thiện – thay vì chỉ trưng bày kết quả cuối cùng. Điều này đồng nghĩa với việc học sinh cần ghi lại hành trình sáng tác của mình một cách chi tiết, minh bạch. Tyler Nguyễn, sinh viên năm hai tại Trường Nghệ thuật và Thiết kế Savannah, là ví dụ tiêu biểu cho cách tiếp cận này. Hồ sơ của Tyler trên ArtStation luôn kèm theo phần phân tích quy trình cho từng dự án: từ sự thay đổi của câu lệnh mô tả, các phiên bản hình ảnh do AI tạo ra, lý do lựa chọn, các lớp chỉnh sửa thủ công, cho đến bố cục cuối cùng. Mỗi dự án đều có phần tự nhận xét về vai trò của AI, những phần Tyler phải tự làm thêm và lý do đằng sau mỗi quyết định. Chính sự minh bạch này đã giúp Tyler nhận được lời mời thực tập từ Riot Games vào mùa hè 2024, dù mới chỉ là sinh viên năm hai. Trong thư mời, quản lý tuyển dụng nhấn mạnh: “Chính sự rõ ràng về cách sử dụng AI và khả năng phân biệt nét riêng trong tác phẩm của bạn đã thuyết phục chúng tôi. Chúng tôi cần những nghệ sĩ hiểu rõ cả sức mạnh lẫn giới hạn của công nghệ.” Chiến lược của Tyler rất rõ ràng: không che giấu việc sử dụng AI, mà chứng minh rằng AI chỉ là công cụ trong tay người có tầm nhìn sáng tạo.</p>
<p>Bên cạnh đó, những kỹ năng nền tảng vẫn giữ vai trò không thể thay thế. Dù trí tuệ nhân tạo có thể tạo ra hình ảnh đẹp mắt, nhưng để chỉnh sửa, hoàn thiện và nâng tầm sản phẩm, học sinh vẫn cần nắm vững bố cục, lý thuyết màu sắc, giải phẫu, phối cảnh và ánh sáng. Proko – kênh YouTube dạy vẽ nổi tiếng với hơn ba triệu hai trăm nghìn người theo dõi – đã phát hành video “Nền tảng vẽ trong thời đại AI” vào tháng 6/2024 với thông điệp mạnh mẽ: “Trí tuệ nhân tạo khiến các kiến thức nền tảng càng trở nên quan trọng hơn. Nếu bạn không biết vì sao một bức tranh AI trông chưa ổn, bạn sẽ không thể sửa nó. Nếu không hiểu về ánh sáng, bạn cũng không thể mô tả đúng khi nhập lệnh.” Tại Trường Nghệ thuật California, khoa Minh họa đã điều chỉnh chương trình học năm 2024 để tích hợp AI, nhưng các môn nền tảng như giải phẫu, vẽ hình, lý thuyết màu vẫn là bắt buộc. Trưởng khoa Jennifer Martinez khẳng định: “Những sinh viên bỏ qua nền tảng và chỉ dựa vào AI sẽ sớm chạm trần. Họ có thể tạo ra hình ảnh đẹp mắt nhưng không giải quyết được các vấn đề sáng tạo thực sự. Những sinh viên xuất sắc nhất là những người hiểu vì sao mọi thứ lại hiệu quả về mặt thị giác, chứ không chỉ biết cái gì trông đẹp.” Số liệu theo dõi sinh viên tốt nghiệp giai đoạn 2020-2024 của trường cho thấy, những người có nền tảng vững chắc có tỷ lệ việc làm cao hơn ba mươi tư phần trăm trong sáu tháng sau tốt nghiệp so với nhóm chỉ tập trung vào công cụ AI.</p>
<p>Một vấn đề nhạy cảm nhưng không thể né tránh là đạo đức và ghi nhận nguồn gốc tác phẩm. Các công cụ tạo hình ảnh bằng trí tuệ nhân tạo được huấn luyện trên hàng tỷ bức tranh lấy từ internet, trong đó có cả tác phẩm của những nghệ sĩ không đồng ý cho sử dụng. Tranh cãi pháp lý vẫn chưa ngã ngũ – vụ kiện giữa Stability AI, Midjourney, DeviantArt và nhóm nghệ sĩ vẫn đang tiếp diễn đến cuối năm 2024. Trong bối cảnh này, học sinh cần xây dựng cho mình một khung đạo đức rõ ràng. Nhiều nghệ sĩ trẻ áp dụng quy tắc “50%”: nếu hơn một nửa tác phẩm cuối cùng là do AI tạo ra mà không chỉnh sửa đáng kể, cần ghi rõ “tác phẩm có sự hỗ trợ của AI” hoặc “tạo bởi [tên công cụ]”. Nếu AI chỉ đóng vai trò tham khảo ý tưởng, không cần ghi nhận. ArtStation và DeviantArt đã bổ sung nhãn nội dung AI từ năm 2024, cho phép người xem lọc tác phẩm. Các cuộc thi lớn như Society of Illustrators Annual Show hay Communication Arts Illustration Annual đều có quy định riêng, thường yêu cầu nghệ sĩ công khai nếu AI đóng góp hơn ba mươi phần trăm vào tác phẩm cuối cùng. Minh Anh – nhân vật ở đầu chương – đã chọn cho mình cách tiếp cận riêng: sử dụng AI để khám phá ý tưởng, nhưng tác phẩm hoàn thiện hoàn toàn do cô tự vẽ, chỉ lấy cảm hứng từ những gì AI tạo ra. Cách làm này không chỉ đảm bảo sự minh bạch về đạo đức mà còn giúp Minh Anh rèn luyện kỹ năng vẽ tay mà không bị phụ thuộc vào công nghệ.</p>
<p>Nhìn về phía trước, nghệ thuật thị giác với sự hỗ trợ của trí tuệ nhân tạo đang hướng tới một kỷ nguyên sáng tạo mở rộng – nơi AI không thay thế mà nâng tầm khả năng của con người. Theo báo cáo Triển vọng Ngành Sáng tạo 2025-2030 của McKinsey, nhu cầu về họa sĩ minh họa, nghệ sĩ ý tưởng và nhà thiết kế hình ảnh vẫn tăng đều đặn mười hai phần trăm mỗi năm, nhưng với bộ kỹ năng mới: làm chủ câu lệnh mô tả, thành thạo công cụ AI, kỹ năng chỉnh sửa thủ công và khả năng định hướng sáng tạo. Những người trẻ như Sarah Kim, Tyler Nguyễn và Minh Anh chính là đại diện cho thế hệ nghệ sĩ mới – không sợ hãi công nghệ, cũng không mù quáng tin tưởng, mà biết cách kết hợp sức mạnh của máy móc với sáng tạo của con người để tạo ra những tác phẩm mà không ai có thể làm được nếu chỉ dựa vào một phía. Đó chính là tương lai của nghệ thuật thị giác.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>