<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 7.7: Đo Lường Tiến Bộ</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 7.7: Đo Lường Tiến Bộ</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>7.7 Đo Lường Tiến Bộ: Metrics Mới Cho Thời Đại AI</h2>
<p>Không khí căng thẳng bao trùm cuộc họp hội đồng giáo dục tại Học khu Riverside Unified, bang California, khi một nhóm phụ huynh kiên quyết yêu cầu loại bỏ hoàn toàn AI khỏi mọi bài tập, với lý do “chúng ta không thể biết học sinh thực sự học được gì nữa”. Trước làn sóng phản đối ấy, bà Maria Gonzalez – tổng giám thị học khu – đã lắng nghe rất kỹ, rồi bình tĩnh chia sẻ một góc nhìn sâu sắc: “Vấn đề không phải là AI khiến việc đánh giá học sinh trở nên bất khả thi. Vấn đề nằm ở chỗ các thước đo truyền thống mà chúng ta vẫn dùng – từ trắc nghiệm, bài luận chấm điểm theo ngữ pháp và hình thức, đến các bộ đề chỉ có một đáp án đúng – thực ra đã lỗi thời từ trước khi AI xuất hiện. AI chỉ làm lộ rõ hơn nhu cầu phải thay đổi cách đo lường việc học một cách căn bản.” Bà giới thiệu một chương trình thử nghiệm mới của học khu: đánh giá dựa trên hồ sơ học tập, tập trung vào quá trình, sự hiểu biết và khả năng vận dụng kiến thức, thay vì chỉ nhìn vào sản phẩm cuối cùng. “Trong một thế giới có AI,” bà nhấn mạnh, “điều quan trọng không phải là học sinh có thể viết một bài luận hoàn hảo hay giải nhanh một phương trình, mà là các em thực sự hiểu bản chất, biết giải thích tư duy của mình, có thể thích ứng với tình huống mới và sử dụng công cụ – kể cả AI – một cách hiệu quả, có đạo đức.” Những lời này đã châm ngòi cho một cuộc tranh luận lớn hơn đang lan rộng khắp hệ thống giáo dục: làm thế nào để đo lường tiến bộ học tập trong thời đại mà AI có thể tạo ra nhiều sản phẩm truyền thống còn tốt hơn cả con người?</p>
<p>Các phương pháp đánh giá truyền thống vốn dựa trên một giả định cơ bản: sản phẩm thể hiện mức độ hiểu biết. Nếu học sinh viết được một bài luận tốt, nghĩa là các em hiểu chủ đề; nếu giải đúng bài toán, tức là đã nắm vững kiến thức. Nhưng giả định này sụp đổ khi AI có thể tạo ra sản phẩm mà không cần hiểu gì cả. Một nghiên cứu của Tổ chức Khảo thí Giáo dục Hoa Kỳ (ETS) năm 2024 đã kiểm tra “khoảng cách giữa sản phẩm và hiểu biết” bằng cách so sánh bài làm nộp (có thể dùng AI) với phần trình bày miệng và các bài tập ứng dụng (không dùng AI). Kết quả thật đáng suy ngẫm: có sự chênh lệch trung bình tới 34% giữa chất lượng bài nộp và mức độ hiểu biết thực sự thể hiện ở các bài kiểm tra tiếp theo. Mối liên hệ giữa chất lượng sản phẩm viết và năng lực học tập thực sự đã giảm mạnh trong kỷ nguyên AI. Điều này có nghĩa là các thước đo chỉ dựa vào sản phẩm – điểm bài luận, điểm bài tập về nhà – ngày càng trở nên thiếu tin cậy. Hệ thống giáo dục cần những chỉ số mới tập trung vào điều mà AI không thể giả mạo: sự hiểu sâu, khả năng vận dụng và tư duy tự nhận thức.</p>
<p>Vậy các chỉ số mới nên được thiết kế ra sao? Hai chuyên gia Grant Wiggins và Jay McTighe, tác giả của mô hình “Hiểu để thiết kế”, đã đề xuất chuyển trọng tâm từ “biết gì” sang “làm được gì với điều mình biết”. Mô hình này, vốn ra đời trước thời AI, nay càng trở nên phù hợp. Trong phiên bản điều chỉnh cho thời đại AI, đánh giá gồm ba tầng: Tầng 1 là “Ghi nhớ kiến thức” – vẫn quan trọng nhưng chỉ chiếm 20% thay vì 50-70% như truyền thống, nhằm kiểm tra xem học sinh có nắm được kiến thức cơ bản và không hoàn toàn phụ thuộc vào AI. Tầng 2 là “Hiểu và giải thích” – chiếm 40%, đánh giá khả năng diễn đạt lại bằng lời của mình, kết nối các ý tưởng, thể hiện sự hiểu biết qua thảo luận, thuyết trình hoặc dạy lại cho người khác. Tầng 3 là “Vận dụng và chuyển giao” – cũng chiếm 40%, đây là mức cao nhất: học sinh có thể áp dụng kiến thức vào tình huống hoàn toàn mới, giải quyết vấn đề lạ, đưa ra phán đoán trong hoàn cảnh không rõ ràng. Sự thay đổi này phản ánh thực tế: trong thế giới tràn ngập AI, kiến thức thuộc lòng không còn quan trọng bằng sự hiểu sâu và khả năng thích ứng.</p>
<p>Một cách làm thực tiễn là đánh giá qua hồ sơ học tập (portfolio), hiện được nhiều trường tiên phong áp dụng. Thay vì chỉ chấm điểm từng bài lẻ, học sinh xây dựng bộ hồ sơ toàn diện ghi lại hành trình học tập suốt học kỳ hoặc cả năm. Hồ sơ này gồm: (1) Bộ sưu tập các sản phẩm thể hiện sự tiến bộ qua thời gian, (2) Bài viết phản ánh quá trình học và những khó khăn gặp phải, (3) Nhật ký hợp tác với AI – ghi lại cách và thời điểm sử dụng AI, (4) Minh chứng kỹ năng – có thể là thuyết trình, video, hoặc trình diễn trực tiếp, (5) Bài tập chuyển giao – chứng minh khả năng áp dụng kiến thức vào bối cảnh mới. Mạng lưới trường High Tech High ở California là đơn vị tiên phong với mô hình này và số liệu sau 3 năm rất ấn tượng: học sinh được đánh giá qua hồ sơ có điểm kiểm tra chuẩn hóa bên ngoài cao hơn 27% so với khi trường còn dùng cách chấm điểm truyền thống, tỷ lệ trúng tuyển đại học tăng 18%. Đáng chú ý hơn, khảo sát cho thấy học sinh cảm thấy hồ sơ học tập phản ánh đúng năng lực của mình và tạo động lực để các em học sâu hơn.</p>
<p>Một thành phần then chốt của đánh giá mới là các “nhiệm vụ thực tiễn” – yêu cầu học sinh thể hiện kỹ năng trong bối cảnh thực, nơi AI không thể thay thế hoàn toàn. Ví dụ, thay vì viết bài nghiên cứu về biến đổi khí hậu (có thể do AI tạo ra), học sinh phải trình bày phát hiện trước hội đồng “nhà hoạch định chính sách” (giáo viên và thành viên cộng đồng đóng vai), trả lời các câu hỏi hóc búa, bảo vệ quan điểm và phản biện trực tiếp. Hoặc trong toán học, thay vì giải bộ đề, học sinh được giao một tình huống thực tế với dữ liệu phức tạp, phải tự xác định phương pháp phù hợp, áp dụng và giải thích lý do lựa chọn. Trường Denver School of Science and Technology đã chuyển 60% điểm số sang đánh giá dựa trên nhiệm vụ thực tiễn từ năm 2023. Hiệu trưởng James Chen nhận xét: “Với các nhiệm vụ này, học sinh có thể dùng AI như một công cụ tham khảo – giống như ngoài đời thực – nhưng thành công phụ thuộc vào sự hiểu biết, phán đoán và kỹ năng giao tiếp, chứ không chỉ là sản phẩm cuối cùng. Chúng tôi đã nhìn thấy bức tranh thực chất hơn rất nhiều về năng lực của học sinh, thay vì chỉ dựa vào những gì các em có thể tạo ra nhờ AI.”</p>
<p>Một xu hướng nổi bật trong đánh giá hiện đại là tăng cường các hình thức bảo vệ miệng và phỏng vấn giải thích. Sau khi nộp bài, học sinh phải trình bày tư duy, trả lời các câu hỏi mở rộng và chứng minh sự hiểu biết vượt ra ngoài những gì đã viết. Hệ thống giáo dục Singapore, vốn luôn đi đầu trong đổi mới đánh giá, đã quy định rằng từ năm 2025, ít nhất 30% điểm số ở các môn học cho phép dùng AI phải đến từ phần trình bày miệng. Đại diện Bộ Giáo dục Singapore, tiến sĩ Tan Wei Ming, lý giải: “AI có thể viết bài luận, nhưng nó không thể tham gia đối thoại, trả lời các câu hỏi bất ngờ về ý nghĩa sâu xa, lựa chọn thay thế hay bản chất của vấn đề. Đánh giá miệng mới thực sự phơi bày mức độ hiểu biết.” Để thực hiện, Singapore đã đào tạo giáo viên kỹ năng đặt câu hỏi hiệu quả và xây dựng thang điểm tập trung vào chiều sâu giải thích, khả năng xử lý tình huống bất ngờ và thể hiện sự hiểu biết chuyển giao thay vì chỉ trả lời thuộc lòng.</p>
<p>Một chỉ số mới đầy sáng tạo là đánh giá chất lượng hợp tác với AI – không phải để phạt việc dùng AI, mà để xem học sinh sử dụng AI khéo léo đến đâu. Thang điểm có thể bao gồm: (1) Đặt câu hỏi hiệu quả – học sinh biết cách đưa ra yêu cầu rõ ràng, có ngữ cảnh để nhận được phản hồi hữu ích? (2) Đánh giá phản biện – học sinh có kiểm tra, xác minh kết quả AI trả về thay vì chấp nhận một cách mù quáng? (3) Sử dụng đúng mục đích – học sinh biết dùng AI cho những nhiệm vụ phù hợp và nhận ra giới hạn của công cụ? (4) Cải tiến qua nhiều vòng – học sinh biết điều chỉnh, hoàn thiện sản phẩm qua nhiều lần tương tác với AI? (5) Tích hợp tri thức – học sinh biết tổng hợp kết quả từ AI với hiểu biết của bản thân thành một sản phẩm hoàn chỉnh? Trường Sư phạm Đại học Northwestern đã phát triển bộ tiêu chí này và thử nghiệm tại 15 trường trung học ở Chicago năm 2023-2024. Phản hồi từ giáo viên rất tích cực. Cô Rebecca Morris nhận xét: “Bộ tiêu chí này đã chuyển trọng tâm từ ‘em có gian lận với AI không?’ sang ‘em học hiệu quả với AI như thế nào?’. Học sinh cảm thấy rõ ràng, tự hào khi thể hiện kỹ năng hợp tác với AI một cách tinh tế.”</p>
<p>Theo dõi sự tiến bộ theo thời gian cũng trở thành chỉ số ý nghĩa hơn nhiều so với các bài kiểm tra đơn lẻ. Thay vì chỉ quan tâm học sinh biết gì tại một thời điểm, giáo viên ghi nhận tốc độ và chiều sâu học hỏi của các em với sự hỗ trợ của AI. Các nền tảng như Mastery Connect hay hệ thống chấm điểm theo chuẩn năng lực cho phép giáo viên ghi lại tiến trình từng bước. Học sinh có thể được đánh giá lại nhiều lần, và điểm số phản ánh mức độ thành thạo cuối cùng chứ không phải kết quả lần đầu. Trong bối cảnh AI, điều này có nghĩa là học sinh có thể gặp khó khăn lúc đầu dù có AI hỗ trợ, nhưng khi biết cách tận dụng AI hiệu quả và hiểu sâu hơn, kết quả sẽ cải thiện rõ rệt. Hệ thống trường Summit Public Schools đã áp dụng mô hình tiến bộ dựa trên năng lực, nơi học sinh được thăng tiến dựa trên minh chứng về sự thành thạo chứ không phải thời gian học hay điểm số một lần. Giám đốc chương trình Sarah Thompson chia sẻ: “Chúng tôi theo dõi tiến bộ của học sinh trên từng năng lực suốt cả năm. Có thể thấy rõ các em tiến bộ về tư duy phản biện, giải quyết vấn đề, giao tiếp, sử dụng nguồn lực – kể cả AI. Câu chuyện phát triển này ý nghĩa hơn nhiều so với một con điểm trên bài kiểm tra.”</p>
<p>Một khía cạnh thường bị bỏ quên là đánh giá năng lực tự nhận thức và tư duy siêu nhận thức. Trong thời đại AI, khả năng tự đánh giá – biết mình hiểu gì, chưa hiểu gì, nhận ra khi nào cần giúp đỡ, tự điều chỉnh chiến lược học – trở nên cực kỳ quan trọng. Một số trường đã đưa vào thang tự đánh giá, nơi học sinh tự chấm mức độ hiểu và giải thích lý do, sau đó giáo viên so sánh với kết quả thực tế. Qua thời gian, học sinh học được cách tự đánh giá chính xác hơn. Nghiên cứu của Đại học Stanford năm 2024 cho thấy, học sinh có kỹ năng siêu nhận thức tốt ít có nguy cơ lệ thuộc AI một cách tiêu cực, vì các em nhận ra lỗ hổng thực sự trong hiểu biết và chủ động tìm kiếm sự hỗ trợ phù hợp. Việc dạy và đánh giá tư duy siêu nhận thức có thể là một trong những thay đổi quan trọng nhất của giáo dục thời AI. Các phương pháp gồm: nhật ký học tập, dự đoán trước khi kiểm tra (học sinh dự đoán kết quả rồi phân tích độ chính xác), hoặc “nghĩ thành lời” khi giải quyết vấn đề.</p>
<p>Huy hiệu số và chứng chỉ vi mô cũng nổi lên như chỉ số thay thế, đặc biệt hữu ích cho các kỹ năng khó thể hiện qua điểm số truyền thống. Các tổ chức như Digital Promise và Badgr đã xây dựng hệ thống huy hiệu ghi nhận các năng lực cụ thể: “Kỹ năng nghiên cứu với AI”, “Đánh giá phản biện AI”, “Sử dụng AI có đạo đức”, “Kỹ thuật đặt câu hỏi nâng cao”… Học sinh nhận huy hiệu khi hoàn thành thử thách và chứng minh được năng lực. Huy hiệu có thể tích lũy, chia sẻ, đính kèm hồ sơ đại học hoặc xin việc, cung cấp cái nhìn chi tiết về năng lực thực sự. Học khu Kettle Moraine ở Wisconsin đã triển khai hệ thống huy hiệu toàn diện từ năm 2022 và đến 2024, nhiều trường đại học, nhà tuyển dụng đã công nhận huy hiệu như một chứng chỉ giá trị. Bà Pat Deklotz, tổng giám thị, nhận xét: “Huy hiệu kể câu chuyện mà điểm số không thể. Chúng cho thấy không chỉ học sinh đã qua môn, mà còn làm chủ kỹ năng nào, với bằng chứng rõ ràng.”</p>
<p>Cuối cùng, một chuyển đổi căn bản là từ “đánh giá kết quả học tập” sang “đánh giá như một phần của quá trình học”. Nếu như trước đây, đánh giá chỉ diễn ra cuối kỳ để đo xem học sinh đã học được gì, thì trong mô hình mới, đánh giá là quá trình liên tục giúp học sinh hiểu rõ bản thân và điều chỉnh chiến lược học. Đánh giá hình thành – kiểm tra nhỏ thường xuyên, nhận phản hồi ngay, cơ hội sửa sai – trở thành phương thức chủ đạo. Chuyên gia Dylan Wiliam nhấn mạnh: “Trong thế giới mà câu trả lời luôn sẵn có, điều quan trọng là quá trình học, không phải đáp án cuối cùng. Đánh giá phải làm sáng tỏ quá trình đó, giúp học sinh biết mình đang ở đâu, cần đi đâu và làm thế nào để tới đích.” Điều này đồng nghĩa với việc kiểm tra thường xuyên hơn, phản hồi tức thì, cơ hội sửa bài, và xây dựng văn hóa coi sai lầm là cơ hội học hỏi. Khi đánh giá phục vụ cho việc học thay vì chỉ đo lường, sự hiện diện của AI không còn là vấn đề lớn, vì trọng tâm chuyển sang sự phát triển và hiểu biết thực sự.</p>
<p>Chuyển đổi sang các chỉ số mới không hề dễ dàng – nó đòi hỏi đào tạo giáo viên, hướng dẫn phụ huynh, thay đổi cách ghi nhận kết quả và đôi khi phải dung hòa với các yêu cầu kiểm tra chuẩn hóa. Nhưng những trường đã thành công đều ghi nhận lợi ích vượt xa việc chỉ giải quyết thách thức từ AI: họ tạo ra môi trường học tập thực chất, ý nghĩa và truyền cảm hứng hơn. Như bà Gonzalez kết luận trong cuộc họp hội đồng: “AI không tạo ra nhu cầu phải đổi mới đánh giá – nó chỉ khiến nhu cầu ấy trở nên cấp bách và rõ ràng hơn. Những chỉ số mới mà chúng ta đang phát triển không chỉ phù hợp với thời đại AI – mà còn phản ánh đúng bản chất của việc học thực sự.”</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>