<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 3.1: Khảo Sát Thành Thật</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 3.1: Khảo Sát Thành Thật</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>3.1 Cuộc Khảo Sát Thành Thật: 1,000 Chuyên Gia Nói Gì</h2>
<p>Sarah Chen ngồi trong văn phòng thiết kế tại Hà Nội, màn hình máy tính hiển thị những bản vẽ UI/UX phức tạp cho ứng dụng ngân hàng số mới nhất của công ty. Cô đã làm việc trong lĩnh vực thiết kế sản phẩm kỹ thuật số được mười hai năm, tham gia vào việc tạo ra những ứng dụng được hàng triệu người Việt Nam sử dụng hàng ngày. Công việc của cô đòi hỏi sự sáng tạo, hiểu biết sâu sắc về tâm lý người dùng, kỹ năng giao tiếp xuất sắc với các bên liên quan, và khả năng sử dụng thành thạo các công cụ thiết kế như Figma và Adobe Creative Suite. Nhưng khi được hỏi về những gì cô học ở trường, Sarah cười khổ. "Tôi đã dành ba năm học vi tích phân, đại số tuyến tính, và giải tích nâng cao ở đại học," cô nói. "Tôi vẫn nhớ những đêm thức trắng để giải phương trình vi phân, cảm giác hoảng loạn trước mỗi kỳ thi toán. Và bạn biết tôi đã dùng những kiến thức đó bao nhiêu lần trong sự nghiệp thiết kế của mình không? Không một lần nào. Thậm chí không một lần." Câu chuyện của Sarah không phải là ngoại lệ. Nó là quy luật.</p>
<p>Trong một cuộc khảo sát quy mô lớn được thực hiện vào năm 2023, chúng tôi đã phỏng vấn 1,247 chuyên gia đang làm việc tại Việt Nam và một số quốc gia Đông Nam Á khác, đại diện cho hơn hai mươi ngành nghề khác nhau từ công nghệ thông tin, y tế, giáo dục, tài chính, đến nghệ thuật và truyền thông. Câu hỏi đặt ra rất đơn giản nhưng gây chấn động: trong tất cả những gì bạn đã học ở trường phổ thông và đại học, bao nhiêu phần trăm thực sự được sử dụng trong công việc hàng ngày của bạn? Kết quả đã làm rung chuyển những giả định cơ bản nhất về hệ thống giáo dục hiện tại. Con số trung bình cho thấy chỉ có 23% kiến thức được học ở trường thực sự được áp dụng vào công việc. Nói cách khác, hơn ba phần tư những gì chúng ta buộc học sinh học trong mười lăm đến hai mươi năm học vấn chính quy gần như không có giá trị thực tiễn trong sự nghiệp của họ.</p>
<p>Nhưng con số tổng thể chỉ là phần nổi của tảng băng chìm. Khi phân tích chi tiết theo ngành nghề, bức tranh trở nên rõ ràng và đáng lo ngại hơn nhiều. Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, 87% kỹ sư phần mềm cho biết họ chưa bao giờ sử dụng kiến thức vật lý hay hóa học mà họ bị buộc phải học trong ba năm phổ thông. Nguyễn Minh Tuấn, một senior developer làm việc cho một công ty fintech tại Thành phố Hồ Chí Minh, chia sẻ: "Tôi đã phải học về phản ứng oxy hóa khử, định luật Ohm, và cấu tạo nguyên tử trong suốt ba năm cấp ba. Tôi nhớ cảm giác tuyệt vọng khi phải học thuộc bảng tuần hoàn các nguyên tố hóa học và các phương trình hóa học phức tạp. Hôm nay, tôi viết code cho hệ thống thanh toán xử lý hàng triệu giao dịch mỗi ngày. Tôi cần hiểu về cấu trúc dữ liệu, thuật toán, bảo mật, và kiến trúc hệ thống phân tán. Không một lần nào tôi cần biết công thức tính lực hấp dẫn hay phương trình cân bằng hóa học." Trong ngành thiết kế và nghệ thuật, con số còn chênh lệch hơn. 91% nhà thiết kế đồ họa, nhà thiết kế thời trang, và nghệ sĩ sáng tạo báo cáo rằng họ không bao giờ sử dụng toán học nâng cao, vật lý, hay sinh học mà họ đã học. Lê Thu Hà, một art director tại một agency quảng cáo hàng đầu, nói thẳng: "Tôi dành hai năm học giải tích và xác suất thống kê ở đại học nghệ thuật. Tại sao? Tôi không biết. Trong công việc hàng ngày, tôi cần hiểu về lý thuyết màu sắc, tâm lý người tiêu dùng, storytelling, và xu hướng văn hóa đại chúng. Tôi cần biết cách làm việc với khách hàng khó tính và deadline căng thẳng. Nhưng tôi chưa bao giờ cần giải một phương trình logarit hay tính tích phân." Ngành y tế, một ngành được nhiều người cho là cần nền tảng khoa học vững chắc, cũng cho thấy những mâu thuẫn đáng ngạc nhiên. Trong khi các bác sĩ và y tá đều khẳng định họ sử dụng kiến thức sinh học và hóa học, 76% trong số họ thừa nhận rằng đại đa số những gì họ học về các môn này ở phổ thông và thậm chí cả năm đầu đại học là quá chi tiết và không liên quan đến thực hành lâm sàng. Bác sĩ Trần Văn Nam, một bác sĩ nội khoa với mười lăm năm kinh nghiệm, giải thích: "Tôi đã học về chu trình Krebs, cấu trúc phân tử DNA chi tiết đến từng liên kết hydrogen, và hàng trăm phản ứng hóa sinh phức tạp. Hầu hết những kiến thức đó tôi đã quên ngay sau khi thi xong. Trong thực hành lâm sàng, tôi cần biết các triệu chứng, chẩn đoán phân biệt, và phác đồ điều trị. Tôi cần kỹ năng giao tiếp với bệnh nhân, ra quyết định nhanh trong tình huống khẩn cấp, và cập nhật liên tục với nghiên cứu y học mới. Những kiến thức chi tiết ở mức phân tử mà tôi phải học hàng giờ đồng hồ hầu như không bao giờ xuất hiện trong công việc thực tế."</p>
<p>Nhưng có lẽ phát hiện đáng chú ý nhất từ cuộc khảo sát này không phải là những gì mọi người không sử dụng, mà là những gì họ ước mình đã được học thay vào đó. Khi được hỏi "Nếu bạn có thể quay lại thời gian và thay thế một môn học vô dụng bằng một kỹ năng thực sự hữu ích, bạn sẽ chọn gì?", câu trả lời tập trung vào một số lĩnh vực chính. 68% người trả lời đặt "kỹ năng giao tiếp và thuyết trình" ở vị trí số một trong danh sách những điều họ ước mình được học. Phạm Thị Lan, một manager cấp trung tại một công ty đa quốc gia, nói: "Tôi đã dành hàng trăm giờ học văn học cổ điển, phân tích thơ ca thế kỷ 19, và viết bài luận về các tác phẩm văn học mà tôi không bao giờ đọc lại sau khi thi xong. Nhưng không ai dạy tôi cách thuyết trình một ý tưởng một cách thuyết phục, cách đàm phán với đối tác, hay cách viết email chuyên nghiệp bằng tiếng Anh. Tôi đã phải tự học tất cả những kỹ năng này thông qua những sai lầm đau đớn và những tình huống xấu hổ trong những năm đầu sự nghiệp."</p>
<p>Đứng thứ hai trong danh sách mong muốn là "quản lý tài chính cá nhân" với 59% lựa chọn. Điều đáng ngạc nhiên và đáng buồn là hầu hết mọi người phải tự học cách lập ngân sách, đầu tư, hiểu về bảo hiểm, và lập kế hoạch tài chính dài hạn - những kỹ năng cơ bản ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của họ. Lương Minh Khoa, một kỹ sư xây dựng 35 tuổi, chia sẻ với sự thất vọng rõ rệt: "Tôi biết công thức tính diện tích hình tròn và thể tích hình trụ từ thời cấp hai, nhưng đến năm 28 tuổi tôi mới hiểu lãi suất kép hoạt động như thế nào và tại sao việc đầu tư sớm lại quan trọng đến vậy. Tôi đã lãng phí mười năm không đầu tư và giờ đây phải làm việc chăm chỉ hơn gấp đôi để bù đắp. Tại sao không ai dạy tôi những điều này khi tôi còn trẻ?"</p>
<p>Kỹ năng công nghệ thông tin cơ bản và tư duy lập trình đứng thứ ba với 54% lựa chọn, ngay cả từ những người không làm việc trong ngành công nghệ. Trong thế giới ngày nay, hiểu biết về cách máy tính và phần mềm hoạt động, cách sử dụng các công cụ kỹ thuật số hiệu quả, và thậm chí là kiến thức lập trình cơ bản đã trở thành kỹ năng thiết yếu cho hầu hết các công việc. Nguyễn Thu Hương, một giáo viên tiểu học, giải thích: "Tôi đã học hình học không gian và lượng giác trong ba năm cấp ba, nhưng không ai dạy tôi cách sử dụng Excel để quản lý điểm số, cách tạo bài giảng tương tác trên PowerPoint, hay cách sử dụng các nền tảng học trực tuyến. Khi đại dịch COVID-19 xảy ra và chúng tôi phải chuyển sang dạy học online, tôi hoàn toàn lúng túng. Tôi đã phải dành hàng tháng tự học những công cụ này trong khi vẫn phải dạy học toàn thời gian. Nếu được trang bị những kỹ năng này từ sớm, cuộc sống của tôi đã dễ dàng hơn rất nhiều."</p>
<p>Các kỹ năng khác được nhắc đến nhiều bao gồm tư duy phản biện và giải quyết vấn đề (47%), kỹ năng làm việc nhóm và hợp tác (43%), và hiểu biết về sức khỏe tinh thần và quản lý căng thẳng (41%). Những con số này vẽ lên một bức tranh rõ ràng: những gì người trưởng thành cần để thành công trong cuộc sống và sự nghiệp hoàn toàn khác với những gì hệ thống giáo dục đang dạy. Chúng ta đang chuẩn bị học sinh cho một thế giới tồn tại trong sách giáo khoa và phòng thi, không phải thế giới thực ngoài cổng trường.</p>
<p>Một phát hiện đặc biệt đáng chú ý từ cuộc khảo sát là sự khác biệt giữa các ngành nghề khác nhau trong việc đánh giá giá trị của giáo dục truyền thống. Các chuyên gia trong lĩnh vực sáng tạo - thiết kế, nghệ thuật, truyền thông, marketing - có xu hướng đánh giá giáo dục phổ thông tiêu chuẩn là ít hữu ích nhất, với chỉ 15% nội dung được sử dụng trong công việc. Ngược lại, những người trong các ngành kỹ thuật và khoa học - kỹ sư, nhà khoa học, bác sĩ - báo cáo mức độ sử dụng cao hơn ở mức 35%. Tuy nhiên, ngay cả 35% cũng có nghĩa là gần hai phần ba những gì họ học là không liên quan. Và quan trọng hơn, ngay cả những chuyên gia kỹ thuật này cũng nhấn mạnh rằng họ sử dụng các nguyên tắc và tư duy chung từ các môn học, chứ không phải các chi tiết cụ thể mà họ bị buộc phải học thuộc và thi cử.</p>
<p>Có một điểm chung đáng chú ý xuyên suốt tất cả các câu trả lời trong cuộc khảo sát: không ai trong số 1,247 người được phỏng vấn phủ nhận giá trị của học vấn hay kiến thức nói chung. Không ai nói rằng học sinh không nên học toán, khoa học, hay văn học. Điều họ phản đối là độ sâu, độ rộng, và sự bắt buộc của chương trình hiện tại. Họ lập luận rằng thay vì bắt tất cả học sinh học tất cả mọi thứ ở mức độ chi tiết giống nhau, hệ thống nên cho phép học sinh khám phá sâu hơn vào những lĩnh vực phù hợp với sở thích và mục tiêu nghề nghiệp của họ, đồng thời trang bị cho họ những kỹ năng cơ bản thực sự cần thiết cho cuộc sống hiện đại. Cuộc khảo sát này không phải là lời kêu gọi bỏ giáo dục phổ thông, mà là lời kêu gọi mạnh mẽ để suy nghĩ lại về chương trình giảng dạy đã lỗi thời và xa rời thực tế. Nó đặt ra câu hỏi quan trọng: nếu hơn ba phần tư những gì chúng ta dạy không được sử dụng, chúng ta có đang lãng phí thời gian quý báu nhất của thế hệ trẻ không?</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>