<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 2.3: Khả Năng Của Các Mô Hình AI</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 2.3: Khả Năng Của Các Mô Hình AI</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>2.3 GPT-4, Claude, Gemini: Những Gì Các Mô Hình Này Có Thể Làm</h3>
<p>Sarah Chen bất ngờ nhận ra rằng con gái 12 tuổi của mình, Emma, đã tự học được Python - một ngôn ngữ lập trình phức tạp - chỉ trong vòng ba tháng mà không hề tham gia bất kỳ khóa học nào. Khi Sarah hỏi làm thế nào con đã làm được điều đó, Emma đơn giản mở ChatGPT trên máy tính và cho mẹ xem cách mình học. Cô bé gõ: "Giải thích cho một đứa trẻ 12 tuổi cách làm việc với lists trong Python, sử dụng ví dụ về quản lý danh sách bạn bè." Chỉ vài giây sau, một giải thích chi tiết xuất hiện với code mẫu đơn giản, dễ hiểu, và các ví dụ thực tế về cách thêm bạn, xóa bạn, tìm kiếm trong danh sách. Emma sau đó copy code, chạy thử trên máy tính của mình, và khi gặp lỗi, cô bé paste lại đoạn code lỗi vào ChatGPT với câu hỏi "Tại sao code này bị lỗi?" và nhận được giải thích cụ thể về lỗi cú pháp cô đã mắc phải. Sarah nhận ra rằng con gái mình không chỉ đang học lập trình - cô bé đang có một gia sư lập trình cá nhân với kiến thức chuyên sâu, kiên nhẫn vô hạn, và sẵn sàng trả lời mọi câu hỏi bất kỳ lúc nào trong ngày hay đêm. Đây chính là sức mạnh thực sự của các mô hình AI ngôn ngữ lớn hiện đại như GPT-4, Claude, và Gemini - chúng đã biến việc học các kỹ năng phức tạp từ một quá trình đòi hỏi nhiều năm với giáo viên và trường lớp thành một hành trình tự học có thể thực hiện bất cứ lúc nào, bất cứ nơi đâu.</p>
<p>Ba mô hình AI ngôn ngữ lớn hàng đầu hiện nay - GPT-4 từ OpenAI, Claude từ Anthropic, và Gemini từ Google - mỗi mô hình đều có những điểm mạnh đặc trưng riêng, nhưng tất cả đều đã đạt đến một mức độ năng lực đáng kinh ngạc trong việc hỗ trợ học tập. GPT-4, được ra mắt vào tháng 3 năm 2023, đã thiết lập chuẩn mực mới cho những gì AI có thể làm trong giáo dục. Trong các bài test chuẩn hóa, GPT-4 đã đạt điểm tương đương với 10% học sinh xuất sắc nhất trong kỳ thi SAT (kỳ thi đầu vào đại học ở Mỹ), với 1410/1600 điểm. Trong kỳ thi luật Mỹ (Uniform Bar Exam), nó đạt điểm thuộc top 10% thí sinh. Trong các kỳ thi Advanced Placement (AP) - các kỳ thi cấp đại học dành cho học sinh trung học - GPT-4 đạt điểm 5/5 (điểm tối đa) trong nhiều môn như Lịch sử Mỹ, Sinh học, và Tâm lý học. Điều này không có nghĩa là AI có thể thay thế hoàn toàn con người trong việc làm bài thi, nhưng nó cho thấy rằng mô hình này có khả năng hiểu và áp dụng kiến thức ở mức độ tương đương với một học sinh giỏi hoặc sinh viên đại học.</p>
<p>Claude, đặc biệt là phiên bản Claude 3.5 Sonnet được ra mắt vào năm 2024, đã được nhiều người đánh giá là mô hình tốt nhất cho các nhiệm vụ đòi hỏi lý luận phức tạp và tư duy phân tích sâu. Một trong những điểm mạnh đặc biệt của Claude là khả năng duy trì ngữ cảnh trong các cuộc hội thoại dài - nó có thể "nhớ" và tham chiếu đến những gì đã được thảo luận trước đó trong một cuộc hội thoại kéo dài hàng chục lượt trao đổi, giúp tạo ra trải nghiệm học tập liền mạch và có chiều sâu. Trong các benchmark về toán học và khoa học máy tính, Claude thường xuyên đạt điểm số cao nhất hoặc ngang bằng với GPT-4. Điều đặc biệt quan trọng đối với giáo dục là Claude được thiết kế với một "tính cách" thận trọng hơn - nó thường thừa nhận khi không chắc chắn về một câu trả lời thay vì đưa ra thông tin có thể sai lệch, một đặc tính rất quan trọng trong môi trường học tập nơi độ chính xác là then chốt.</p>
<p>Gemini, đặc biệt là phiên bản Gemini Ultra và Gemini 1.5 Pro, đã đưa khả năng đa phương tiện lên một tầm cao mới. Trong khi GPT-4 và Claude chủ yếu tập trung vào văn bản (mặc dù GPT-4 cũng có khả năng xử lý hình ảnh), Gemini được thiết kế ngay từ đầu để hiểu và xử lý đồng thời văn bản, hình ảnh, âm thanh, và video. Điều này đặc biệt hữu ích trong giáo dục, nơi nhiều khái niệm được giải thích tốt nhất thông qua sơ đồ, hình ảnh, hoặc video. Một học sinh có thể chụp ảnh một bài toán hình học phức tạp trong sách giáo khoa và yêu cầu Gemini giải thích, và mô hình sẽ không chỉ đọc văn bản mà còn phân tích hình vẽ để hiểu đầy đủ bài toán. Trong các benchmark đa phương tiện, Gemini Ultra đã đạt điểm số ấn tượng, vượt qua con người trong nhiều nhiệm vụ yêu cầu hiểu biết về cả văn bản và hình ảnh đồng thời.</p>
<p>Nhưng những con số benchmark chỉ kể một phần của câu chuyện. Giá trị thực sự của các mô hình này trong giáo dục nằm ở cách chúng có thể được áp dụng vào các tình huống học tập cụ thể. Hãy xem xét một số ví dụ thực tế về những gì các mô hình này có thể làm. Trong toán học, một học sinh có thể không chỉ nhận được lời giải cho bài toán mà còn được hướng dẫn từng bước một. Ví dụ, với bài toán giải phương trình bậc hai, AI không chỉ cho kết quả cuối cùng mà giải thích từng bước: nhận dạng các hệ số a, b, c; áp dụng công thức nghiệm; tính delta; tìm nghiệm. Quan trọng hơn, nếu học sinh yêu cầu, AI có thể giải thích tại sao công thức lại hoạt động như vậy, đưa ra nguồn gốc toán học của nó, và thậm chí đưa ra các bài toán tương tự với mức độ khó tăng dần để học sinh thực hành.</p>
<p>Trong lập trình, các mô hình AI này đã trở thành công cụ không thể thiếu. Chúng không chỉ có thể viết code theo yêu cầu mà còn giải thích code, tìm lỗi (debugging), tối ưu hóa hiệu suất, và thậm chí review code với các gợi ý cải thiện. Một nghiên cứu từ GitHub, nền tảng lưu trữ code lớn nhất thế giới, cho thấy các developer sử dụng GitHub Copilot (được xây dựng trên GPT-4) hoàn thành code nhanh hơn 55% và cảm thấy tự tin hơn trong công việc. Đối với người mới học lập trình, điều này còn quan trọng hơn nhiều: họ có thể hỏi "Làm thế nào để đọc file CSV trong Python?" và nhận được không chỉ code mẫu mà còn giải thích chi tiết từng dòng code, các lỗi phổ biến cần tránh, và các phương pháp thay thế khác.</p>
<p>Trong việc viết và biên tập, AI đã trở thành trợ lý đắc lực. Học sinh có thể viết một đoạn văn về một chủ đề, sau đó yêu cầu AI phản hồi về cấu trúc, ngữ pháp, độ rõ ràng của ý tưởng, và cung cấp gợi ý cải thiện. Quan trọng là, các mô hình này không chỉ đơn thuần sửa lỗi mà còn giải thích tại sao một cách diễn đạt nào đó tốt hơn, giúp học sinh thực sự học hỏi và cải thiện kỹ năng viết thay vì chỉ nhận được bản chỉnh sửa hoàn chỉnh. Một giáo viên tiếng Anh ở California đã chia sẻ rằng kể từ khi cho phép học sinh sử dụng AI để nhận phản hồi về bài viết của mình, chất lượng bài viết cuối cùng đã cải thiện đáng kể, và quan trọng hơn, học sinh đã học được nhiều hơn từ quá trình sửa đi sửa lại với sự hướng dẫn của AI.</p>
<p>Trong học ngôn ngữ, AI đã mở ra khả năng thực hành hội thoại không giới hạn. Một học sinh học tiếng Anh có thể có các cuộc hội thoại với AI về bất kỳ chủ đề nào - từ thời tiết đến triết học - và nhận được phản hồi tức thì về ngữ pháp, từ vựng, và cách diễn đạt tự nhiên hơn. AI có thể điều chỉnh mức độ phức tạp của ngôn ngữ dựa trên trình độ của học sinh, từ từng từ đơn giản cho người mới bắt đầu đến các cụm từ thành ngữ và biểu đạt phức tạp cho người nâng cao. Một nghiên cứu từ Đại học Stanford năm 2024 đã theo dõi 200 học sinh học tiếng Tây Ban Nha, chia thành hai nhóm: một nhóm học với phương pháp truyền thống trong lớp, và một nhóm bổ sung thêm 30 phút mỗi ngày thực hành hội thoại với AI. Sau 12 tuần, nhóm sử dụng AI đã cải thiện khả năng nói và nghe tốt hơn 40% so với nhóm đối chứng, chủ yếu do họ có nhiều thời gian thực hành hơn và cảm thấy tự tin hơn khi nói vì không sợ bị đánh giá.</p>
<p>Tuy nhiên, cũng quan trọng để hiểu rõ những hạn chế hiện tại của các mô hình này. Mặc dù rất ấn tượng, chúng vẫn không hoàn hảo và có những điểm yếu rõ ràng mà người dùng - đặc biệt là học sinh và giáo viên - cần nhận biết. Vấn đề lớn nhất là "hallucination" - hiện tượng AI tạo ra thông tin nghe có vẻ đúng và được trình bày một cách tự tin nhưng thực ra hoàn toàn sai hoặc không chính xác. Ví dụ, khi được hỏi về các sự kiện lịch sử ít được biết đến hoặc các số liệu thống kê cụ thể, AI đôi khi có thể "bịa" ra các chi tiết. Một nghiên cứu từ MIT năm 2024 đã kiểm tra độ chính xác của các câu trả lời từ GPT-4 về các câu hỏi lịch sử chi tiết và phát hiện rằng khoảng 8-12% câu trả lời chứa ít nhất một chi tiết sai lệch. Con số này đã cải thiện đáng kể so với các phiên bản trước đó, nhưng vẫn chưa đạt đến độ tin cậy 100%.</p>
<p>Các mô hình AI cũng còn hạn chế trong việc lý luận toán học rất phức tạp hoặc các bài toán đòi hỏi nhiều bước suy luận dài. Trong khi chúng rất giỏi trong việc giải các bài toán toán học tiêu chuẩn ở cấp trung học và đại học, chúng vẫn gặp khó khăn với các bài toán Olympic Toán học cấp cao hoặc nghiên cứu toán học tiên tiến. Một benchmark quan trọng gọi là MATH (một tập hợp các bài toán toán học cạnh tranh cấp độ cao) cho thấy GPT-4 chỉ giải đúng khoảng 52% bài toán, trong khi con người với trình độ tương đương có thể đạt 60-70%. Claude và Gemini có kết quả tương tự. Điều này không có nghĩa là AI không hữu ích trong toán học nâng cao, nhưng nó cho thấy rằng đối với các vấn đề phức tạp nhất, sự giám sát và xác minh của con người vẫn cần thiết.</p>
<p>Một hạn chế khác là các mô hình này không có kiến thức về các sự kiện sau thời điểm huấn luyện của chúng. GPT-4, chẳng hạn, có kiến thức cập nhật đến khoảng tháng 4 năm 2023 (mặc dù các phiên bản sau này có thể được cập nhật). Điều này có nghĩa là chúng không thể trả lời các câu hỏi về tin tức gần đây hoặc các phát triển khoa học mới nhất. Mặc dù các công ty đang phát triển các phương pháp để kết nối AI với internet để truy cập thông tin real-time, vẫn còn những thách thức về độ tin cậy và khả năng xác minh nguồn thông tin.</p>
<p>Nhưng có lẽ quan trọng nhất, chúng ta cần hiểu rõ rằng các mô hình AI này không phải là "thông minh" theo cách con người thông minh. Chúng không có ý thức, không có hiểu biết thực sự về thế giới, và không có khả năng tư duy sáng tạo đích thực hay đưa ra phán đoán đạo đức phức tạp. Chúng hoạt động dựa trên việc nhận diện mẫu hình từ dữ liệu huấn luyện khổng lồ và tạo ra các câu trả lời có thống kê cao về khả năng phù hợp với ngữ cảnh. Điều này có nghĩa là chúng có thể rất tốt trong việc trả lời các câu hỏi có câu trả lời rõ ràng hoặc được ghi chép tốt, nhưng có thể gặp khó khăn với các tình huống đòi hỏi sự hiểu biết sâu sắc về con người, ngữ cảnh văn hóa tinh tế, hoặc các vấn đề đạo đức không có câu trả lời đúng sai rõ ràng.</p>
<p>Với tất cả những điểm mạnh và hạn chế này, hướng phát triển của các mô hình AI trong tương lai gần đã khá rõ ràng. Các công ty đang đầu tư mạnh mẽ vào việc giảm thiểu hallucination thông qua các kỹ thuật như fact-checking tự động và trích dẫn nguồn. Họ đang cải thiện khả năng lý luận toán học và khoa học thông qua các phương pháp huấn luyện chuyên biệt. Họ đang mở rộng khả năng đa phương tiện để AI có thể hiểu và tạo ra không chỉ văn bản mà cả hình ảnh, video, và âm thanh một cách liền mạch. Và họ đang làm việc để tích hợp AI sâu hơn vào các nền tảng giáo dục, với các tính năng như theo dõi tiến độ học tập, tạo ra curriculum cá nhân hóa, và hỗ trợ giáo viên trong việc đánh giá và phản hồi cho học sinh. Trong vòng 2-3 năm tới, rất có thể chúng ta sẽ thấy các mô hình AI mạnh mẽ hơn nhiều, với ít hạn chế hơn, và được tích hợp chặt chẽ hơn vào mọi khía cạnh của quá trình học tập. Câu hỏi không phải là liệu AI có trở nên đủ tốt để hỗ trợ giáo dục hiệu quả hay không - nó đã đủ tốt ngay bây giờ - mà là làm thế nào chúng ta có thể chuẩn bị cho học sinh và giáo viên để sử dụng công cụ mạnh mẽ này một cách có trách nhiệm và hiệu quả.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>