<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 4.5: Trường Học Dân Chủ</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 4.5: Trường Học Dân Chủ</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>4.5 Trường Dân Chủ Sudbury: Khi Trẻ Quyết Định Mọi Thứ</h2>
<p>Cậu bé 14 tuổi Jake ngồi dưới gốc cây suốt ba giờ liền, chơi game trên laptop. Không có giáo viên nào nhắc nhở cậu "đã đến giờ học toán", không có ai buộc cậu phải vào lớp, và không ai hỏi cậu đã hoàn thành bài tập chưa. Bởi vì ở Sudbury Valley School, một trường tư thục nhỏ ở Framingham, Massachusetts, không có bài tập bắt buộc, không có chương trình giảng dạy cố định, thậm chí không có lớp học bắt buộc nào cả. Trẻ em từ 4 đến 19 tuổi tự do làm bất cứ điều gì chúng muốn trong suốt ngày học - chơi, đọc sách, xây dựng, nói chuyện, hay thậm chí không làm gì cả. Ý tưởng cốt lõi, nghe có vẻ điên rồ đối với hầu hết phụ huynh và giáo viên, là trẻ em sẽ tự nhiên học hỏi những gì chúng cần khi chúng sẵn sàng và quan tâm, không cần ai ép buộc. Đây là mô hình trường dân chủ (democratic school), và bất chấp những nghi ngờ sâu sắc từ hầu hết mọi người, nó đã hoạt động liên tục suốt hơn 50 năm và tạo ra những cựu học sinh thành công trong nhiều lĩnh vực đa dạng.</p>
<p>Sudbury Valley School được thành lập năm 1968 bởi Daniel Greenberg và một nhóm giáo viên, phụ huynh có tư tưởng tiến bộ, vào thời điểm phong trào phản văn hóa đang lên cao ở Mỹ. Ý tưởng của họ không phải chỉ là cải cách giáo dục truyền thống mà là từ bỏ hoàn toàn hầu hết các giả định về cách trường học nên hoạt động. Trong cuốn sách "Free at Last" (Cuối Cùng Được Tự Do) xuất bản năm 1987, Greenberg giải thích triết lý cốt lõi: con người, kể cả trẻ em, là những sinh vật học hỏi tự nhiên, và cách tốt nhất để họ học không phải thông qua việc bị dạy một cách có hệ thống mà thông qua việc tự khám phá, thử nghiệm, và theo đuổi sở thích riêng của họ. Ông lập luận rằng toàn bộ mô hình giáo dục truyền thống - với giáo viên đứng trước lớp truyền đạt kiến thức, với chương trình học được quy định cho mọi đứa trẻ, với điểm số và khen thưởng để thúc đẩy động lực - là một sự hiểu lầm căn bản về cách con người học hỏi tốt nhất. Trẻ em, theo Greenberg, giống như các nhà khoa học nhỏ, tự nhiên tò mò và muốn hiểu thế giới xung quanh. Khi bạn ép buộc chúng học những gì chúng chưa quan tâm, theo lịch trình do người khác đặt ra, bạn không chỉ làm cho việc học trở nên khó khăn và tẻ nhạt mà còn phá hủy động lực học tập tự nhiên của chúng.</p>
<p>Cách trường Sudbury hoạt động có vẻ cực đoan so với hầu hết các trường học khác, kể cả các trường "tiến bộ" như Montessori. Không có giáo trình bắt buộc - trẻ em có thể dành cả ngày chơi game, leo cây, hay nói chuyện với bạn bè mà không ai can thiệp. Không có lớp học truyền thống - thay vào đó có các nhóm học tập tự nguyện hình thành khi một số học sinh quan tâm đến cùng một chủ đề và yêu cầu một "staff member" (nhân viên, không gọi là giáo viên) hỗ trợ. Không có điểm số, không có bài kiểm tra, không có báo cáo tiến độ truyền thống. Và quan trọng nhất, trường được điều hành theo nguyên tắc dân chủ hoàn toàn - mọi quyết định về quy định trường học, ngân sách, tuyển dụng và sa thải nhân viên đều được đưa ra trong School Meeting hàng tuần, nơi mỗi học sinh và mỗi nhân viên đều có một phiếu bầu ngang nhau, bất kể tuổi tác. Một đứa trẻ 5 tuổi có tiếng nói ngang bằng với người sáng lập trường. Ý tưởng này là dạy cho trẻ em dân chủ thực sự bằng cách cho chúng trải nghiệm nó, không phải chỉ nói về nó trong sách giáo khoa.</p>
<p>Câu hỏi tất yếu mà mọi người đặt ra là: với mức độ tự do cực độ như vậy, học sinh Sudbury có thực sự học được gì không? Họ có chuẩn bị tốt cho đại học và sự nghiệp không? Các khảo sát và nghiên cứu dài hạn về cựu học sinh Sudbury cung cấp những câu trả lời bất ngờ và đầy sắc thái. Peter Gray, giáo sư tâm lý học tại Boston College và là nhà nghiên cứu hàng đầu về học tập tự chủ, đã thực hiện một khảo sát năm 2013 với 75 cựu học sinh Sudbury Valley, được công bố trên American Journal of Education. Kết quả cho thấy 83% trong số họ đã theo học đại học hoặc các chương trình đào tạo sau trung học, một con số cao hơn mức trung bình quốc gia. Quan trọng hơn, khi được hỏi về việc Sudbury đã chuẩn bị cho họ như thế nào cho cuộc sống sau này, hầu hết đều nhấn mạnh các kỹ năng "mềm": tự chủ, khả năng theo đuổi đam mê, không sợ thất bại, khả năng tự học bất cứ điều gì họ cần, và sự tự tin trong việc đưa ra quyết định. Nhiều người nói rằng khi họ quyết định học đại học, họ chỉ cần dành vài tháng tự học các môn học chuẩn hóa cần thiết cho SAT hoặc thi đầu vào, và họ thấy điều này dễ dàng bởi vì họ đã quen với việc tự học mọi thứ.</p>
<p>Về mặt nghề nghiệp, cựu học sinh Sudbury làm việc trong một phạm vi rất rộng các lĩnh vực - từ nghệ thuật, âm nhạc, thiết kế, đến kinh doanh, công nghệ, giáo dục, và thậm chí y học và luật. Một số đã trở thành doanh nhân thành công, một số là nhạc sĩ chuyên nghiệp, một số là nhà thiết kế game, một số là giáo viên, và một số chọn lối sống đơn giản hơn tập trung vào gia đình và sở thích cá nhân. Điều chung nhất là họ thường chọn nghề nghiệp phù hợp với đam mê cá nhân chứ không phải vì áp lực xã hội hay kỳ vọng gia đình. Trong khảo sát của Peter Gray, 91% báo cáo hài lòng với công việc hiện tại, một con số cao đáng kể so với mức hài lòng công việc trung bình ở Mỹ (khoảng 65%). Nhiều người giải thích rằng vì họ đã được tự do theo đuổi sở thích từ nhỏ, họ hiểu rõ bản thân muốn gì và đã phát triển các kỹ năng cần thiết để đạt được nó.</p>
<p>Tuy nhiên, thành thực mà nói, mô hình Sudbury không phải là phù hợp cho mọi đứa trẻ và mọi gia đình, và có những trường hợp nó thất bại. Trẻ em cần có động lực nội tại mạnh mẽ và sự tò mò tự nhiên để phát triển tốt trong môi trường không có cấu trúc bên ngoài. Một số trẻ, đặc biệt là những em đã quen với cấu trúc và hướng dẫn rõ ràng từ trường truyền thống, có thể cảm thấy bối rối và lo lắng khi đột ngột được trao toàn quyền tự chủ. Một số trẻ có thể lãng phí thời gian trong nhiều năm mà không tự động phát triển mục tiêu hoặc kỷ luật tự giác. Phụ huynh cũng cần có niềm tin sâu sắc vào triết lý này và kiên nhẫn chấp nhận rằng con họ có thể dành nhiều thời gian cho những hoạt động mà xã hội không coi là "học tập" truyền thống. Điều này đòi hỏi một mức độ can đảm và chống lại áp lực xã hội đáng kể.</p>
<p>Hơn nữa, các trường Sudbury rất hiếm - chỉ có khoảng 40 trường theo mô hình này trên toàn thế giới, chủ yếu ở Mỹ và châu Âu, với một vài trường ở Israel và Nhật Bản. Chi phí học phí thường cao (khoảng $8,000-12,000/năm ở Mỹ), khiến nó khó tiếp cận đối với nhiều gia đình. Và bởi vì mô hình này quá khác biệt với giáo dục chính thống, các cơ quan giáo dục và chính phủ thường nghi ngờ hoặc phản đối, khiến việc mở và vận hành trường Sudbury gặp nhiều trở ngại pháp lý và hành chính. Ở nhiều quốc gia, bao gồm cả Việt Nam, mô hình này gần như không thể thực hiện được do các quy định nghiêm ngặt về chương trình giảng dạy và kiểm tra chuẩn hóa bắt buộc.</p>
<p>Bài học từ Sudbury và các trường dân chủ tương tự không phải là mọi trường học nên áp dụng mô hình này. Đó là một minh chứng cực đoan cho thấy rằng khi trẻ em được trao quyền tự chủ thực sự, được tin tưởng để quản lý việc học của chính mình, và được phép theo đuổi đam mê riêng, nhiều em - không phải tất cả, nhưng nhiều em - có thể phát triển thành những người trưởng thành tự tin, có động lực nội tại, và hài lòng với cuộc sống. Nó thách thức giả định căn bản rằng trẻ em cần bị ép buộc học để chúng thực sự học, và cho thấy rằng trong đúng môi trường với đúng loại hỗ trợ, tự chủ hoàn toàn có thể dẫn đến kết quả tích cực. Dù mô hình Sudbury có thể quá cực đoan để nhân rộng, các nguyên tắc cốt lõi của nó - tôn trọng quyền tự chủ của học sinh, cho phép theo đuổi sở thích, và dạy dân chủ bằng cách thực hành nó - có thể và nên được tích hợp ít nhất một phần vào các mô hình giáo dục rộng rãi hơn.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>