<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 3.4: Lý Thuyết Tải Nhận Thức</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 3.4: Lý Thuyết Tải Nhận Thức</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>3.4 Cognitive Load Theory: Khi Học Nhiều Thứ = Không Học Được Gì</h2>
<p>Nguyễn Thị Lan ngồi ở bàn học với năm quyển sách giáo khoa mở trước mặt - Toán, Vật lý, Hóa học, Sinh học, và Văn. Đêm mai cô phải thi cả năm môn trong vòng hai ngày. Đầu cô quay cuồng với các công thức tích phân, định luật Newton, bảng tuần hoàn, chu trình Krebs, và những đoạn văn cần phân tích. Cô cố gắng nhét tất cả vào đầu cùng một lúc, nhưng càng cố gắng, cô càng cảm thấy mơ hồ hơn. Công thức toán lẫn lộn với phản ứng hóa học. Định luật vật lý trộn lẫn với các quá trình sinh học. Sau năm giờ học không nghỉ, Lan nhận ra mình không nhớ được gì rõ ràng cả - mọi thứ đều mơ hồ và rời rạc trong đầu. Cô không biết rằng mình đang trải nghiệm một hiện tượng mà các nhà tâm lý học nhận thức đã nghiên cứu trong nhiều thập kỷ: cognitive overload - tình trạng quá tải nhận thức khiến việc học trở nên không hiệu quả.</p>
<p>Vào năm 1956, nhà tâm lý học George Miller tại Đại học Princeton công bố một nghiên cứu đột phá có tên "The Magical Number Seven, Plus or Minus Two" trên tạp chí Psychological Review. Miller phát hiện ra rằng bộ nhớ làm việc của con người - phần não chịu trách nhiệm xử lý thông tin ngay tại thời điểm hiện tại - chỉ có thể giữ khoảng bảy mẩu thông tin (chunks) cùng một lúc, với biên độ dao động từ năm đến chín. Đây không phải là một con số tùy ý hay có thể cải thiện bằng "rèn luyện" - đó là một giới hạn cứng của kiến trúc não bộ con người. Nghiên cứu tiếp theo của Nelson Cowan tại University of Missouri (2001) thậm chí còn cho thấy con số này có thể chỉ là bốn chunks cho hầu hết mọi người khi phải xử lý thông tin mới và phức tạp. Điều này có nghĩa là khi bạn cố gắng học quá nhiều thứ khác nhau cùng một lúc, bạn nhanh chóng vượt quá khả năng xử lý của não, và kết quả là bạn không học được gì cả một cách hiệu quả.</p>
<p>John Sweller, giáo sư tâm lý học giáo dục tại University of New South Wales ở Úc, đã dành hơn ba mươi năm nghiên cứu về Cognitive Load Theory - lý thuyết về tải nhận thức. Nghiên cứu của ông, được công bố trên hàng trăm bài báo khoa học từ những năm 1980 đến nay, chỉ ra rằng có ba loại tải nhận thức mà người học phải đối mặt. Thứ nhất là intrinsic load - tải cố có, tức độ phức tạp tự nhiên của tài liệu cần học. Một khái niệm đơn giản như cộng trừ có tải cố có thấp, trong khi tích phân vi phân có tải cố có cao. Thứ hai là extraneous load - tải không liên quan, là những yếu tố làm tăng độ khó nhưng không góp phần vào việc học, chẳng hạn như cách trình bày khó hiểu, thông tin thừa, hoặc yêu cầu phải học quá nhiều thứ cùng một lúc mà không có mối liên hệ rõ ràng. Thứ ba là germane load - tải hữu ích, là nỗ lực nhận thức cần thiết để xây dựng và tự động hóa các schema - các khuôn mẫu kiến thức trong bộ nhớ dài hạn. Khám phá quan trọng nhất của Sweller là tổng của ba loại tải này không được vượt quá khả năng xử lý hạn chế của bộ nhớ làm việc. Nếu vượt quá, việc học sẽ không hiệu quả hoặc thậm chí không xảy ra.</p>
<p>Vấn đề với chương trình học hiện tại của chúng ta là nó vi phạm trầm trọng nguyên tắc này. Khi học sinh như Nguyễn Thị Lan phải học năm đến tám môn hoàn toàn khác nhau cùng một lúc, mỗi môn với hàng chục khái niệm riêng biệt, extraneous load - tải không liên quan - tăng vọt. Não của Lan phải liên tục chuyển đổi ngữ cảnh giữa toán học, vật lý, hóa học, và sinh học - mỗi lĩnh vực có ngôn ngữ riêng, logic riêng, và phương pháp tư duy riêng. Nghiên cứu về "context switching" trong tâm lý học nhận thức cho thấy mỗi lần chuyển đổi giữa các nhiệm vụ khác nhau, não cần thời gian và năng lượng để "reset" và tái thiết lập ngữ cảnh mới. Nhà nghiên cứu Sophie Leroy tại University of Minnesota đã phát hiện ra hiện tượng "attention residue" - dư âm chú ý - nghĩa là khi bạn chuyển từ nhiệm vụ A sang nhiệm vụ B, một phần chú ý của bạn vẫn còn dính lại với nhiệm vụ A, làm giảm hiệu suất trong nhiệm vụ B. Trong một nghiên cứu năm 2009 công bố trên Organization Behavior and Human Decision Processes, Leroy đo lường được rằng việc chuyển đổi nhiệm vụ có thể làm giảm hiệu suất nhận thức lên đến 40% so với khi tập trung vào một nhiệm vụ duy nhất. Hãy tưởng tượng: học sinh phải làm điều này mỗi ngày, chuyển đổi giữa năm đến tám môn khác nhau, mỗi môn đòi hỏi một kiểu tư duy hoàn toàn khác nhau.</p>
<p>Hậu quả của cognitive overload không chỉ là học kém hiệu quả mà còn là hiểu biết nông cạn và dễ quên. Robert Bjork, giáo sư tâm lý học tại UCLA và là một trong những nhà nghiên cứu hàng đầu về learning and memory, đã chỉ ra sự khác biệt giữa "performance" - khả năng trình diễn trong ngắn hạn - và "learning" - sự thay đổi lâu dài trong bộ nhớ và hiểu biết. Học sinh có thể cố nhồi nhét kiến thức trong đầu để thi tốt (performance), nhưng nếu không có thời gian và không gian nhận thức để xử lý sâu và kết nối với kiến thức hiện có, thông tin đó sẽ nhanh chóng biến mất sau kỳ thi. Nghiên cứu của Bjork và đồng nghiệp cho thấy để có "learning" thực sự - hiểu biết sâu sắc và lâu dài - não cần thời gian để consolidate thông tin, tạo kết nối giữa các kiến thức mới và cũ, và thực hành áp dụng trong nhiều ngữ cảnh khác nhau. Tất cả những quá trình này đòi hỏi tài nguyên nhận thức đáng kể. Khi học sinh phải học quá nhiều thứ cùng một lúc, họ không có đủ tài nguyên này, và kết quả là họ chỉ đạt được "performance" tạm thời chứ không phải "learning" thực sự.</p>
<p>Một nghiên cứu gần đây của đội ngũ giáo sư Hal Pashler tại UC San Diego và đồng nghiệp (2007) đã kiểm tra hiệu quả của "distributed practice" - thực hành phân tán - so với "massed practice" - thực hành tập trung. Họ cho hai nhóm học sinh học cùng một tài liệu. Nhóm thứ nhất học chỉ một môn duy nhất trong một khoảng thời gian dài, với nhiều cơ hội để thực hành và xem lại tài liệu. Nhóm thứ hai học nhiều môn khác nhau trong cùng khoảng thời gian, với ít thời gian cho mỗi môn. Kết quả cho thấy nhóm thứ nhất không chỉ nhớ tốt hơn mà còn hiểu sâu hơn và có khả năng áp dụng kiến thức vào các tình huống mới tốt hơn đến 30-50%. Điều này xác nhận những gì nghiên cứu về cognitive load đã dự đoán: học ít hơn nhưng sâu hơn hiệu quả hơn nhiều so với học nhiều thứ một cách nông cạn. Nhưng chương trình học hiện tại của chúng ta lại buộc học sinh làm chính xác điều ngược lại - học quá nhiều môn cùng một lúc, mỗi môn chỉ ở mức độ bề mặt.</p>
<p>Phạm Minh Tuấn, một giáo viên toán có hai mươi năm kinh nghiệm, chia sẻ quan sát của mình: "Tôi thấy rõ sự khác biệt giữa học sinh học sâu và học sinh học rộng. Trong lớp của tôi có những em chỉ tập trung vào vài môn chính mà chúng thích - toán, vật lý, và lập trình chẳng hạn - và học rất sâu. Những em này có thể giải các bài toán phức tạp, kết nối các khái niệm từ nhiều chương khác nhau, và áp dụng kiến thức vào các tình huống mới. Họ thực sự hiểu toán học, không phải chỉ nhớ công thức. Nhưng có những em khác cố gắng học tốt tất cả các môn - toán, lý, hóa, sinh, văn, sử, địa, anh văn - và kết quả là chúng không giỏi môn nào cả. Chúng nhớ được công thức cho kỳ thi, nhưng không thể áp dụng vào các vấn đề mới. Chúng có thể làm các bài tập mẫu, nhưng bối rối khi đối mặt với một câu hỏi hơi khác một chút. Đây không phải là lỗi của các em - đây là hậu quả tự nhiên của việc buộc não bộ xử lý quá nhiều thông tin không liên quan cùng một lúc. Cognitive load theory giải thích chính xác tại sao điều này xảy ra."</p>
<p>Anders Ericsson, giáo sư tâm lý học tại Florida State University và là chuyên gia hàng đầu thế giới về expertise và deliberate practice, đã nghiên cứu cách các chuyên gia trong mọi lĩnh vực - từ cờ vua đến âm nhạc, từ thể thao đến y học - phát triển kỹ năng của họ. Kết luận của ông sau hàng nghìn giờ nghiên cứu là rõ ràng: không ai trở thành chuyên gia bằng cách học một chút về mọi thứ. Thay vào đó, chuyên môn đến từ "deliberate practice" - thực hành có chủ đích và tập trung - trong một lĩnh vực cụ thể trong hàng nghìn giờ. Một pianist giỏi không phải là người biết chơi một chút mọi nhạc cụ, mà là người dành hàng nghìn giờ tập trung vào piano. Một bác sĩ phẫu thuật giỏi không phải là người biết một chút về mọi chuyên khoa y khoa, mà là người dành nhiều năm chuyên sâu vào một lĩnh vực cụ thể. Ericsson chỉ ra rằng để phát triển expertise thực sự, người học cần tập trung nguồn lực nhận thức hạn chế của mình vào một số ít lĩnh vực, đi sâu vào chi tiết, thực hành nhiều lần, nhận feedback, và liên tục cải thiện. Điều này không thể xảy ra khi attention và cognitive resources bị phân tán vào quá nhiều lĩnh vực khác nhau.</p>
<p>Nghiên cứu thần kinh học hiện đại càng củng cố những phát hiện này. Các nghiên cứu fMRI (functional magnetic resonance imaging) cho thấy khi não bộ học một kỹ năng mới, các vùng cụ thể trong não được kích hoạt và, qua thực hành lặp đi lặp lại, các kết nối neural trong những vùng đó được củng cố - một quá trình gọi là neuroplasticity. Nhưng quá trình này đòi hỏi sự tập trung và lặp lại. Khi người học phải chuyển đổi liên tục giữa nhiều nhiệm vụ khác nhau, quá trình củng cố neural này bị gián đoạn. Tiến sĩ Michael Merzenich, nhà thần kinh học tại UC San Francisco và là một trong những người tiên phong trong nghiên cứu neuroplasticity, giải thích: "Não bộ không thể tối ưu hóa nhiều hệ thống khác nhau cùng một lúc. Nó cần thời gian và sự tập trung để xây dựng và củng cố các mạch neural. Khi bạn buộc não học quá nhiều thứ khác nhau cùng một lúc, bạn ngăn cản quá trình này. Kết quả là các kết nối neural yếu, không ổn định, và dễ dàng bị quên." Đây chính xác là những gì xảy ra với học sinh như Nguyễn Thị Lan - sau khi học tám môn trong một năm, cô không thực sự thành thạo môn nào, vì não cô không có cơ hội để phát triển expertise sâu sắc trong bất kỳ lĩnh vực nào.</p>
<p>Câu hỏi quan trọng không phải là liệu học sinh có nên học nhiều môn hay không - mà là họ nên học bao nhiêu môn cùng một lúc, và ở mức độ nào. Khoa học nhận thức cho chúng ta câu trả lời rõ ràng: ít hơn và sâu hơn. Thay vì buộc học sinh học tám đến mười môn với độ sâu trung bình, một hệ thống tốt hơn sẽ cho phép họ tập trung vào ba đến năm lĩnh vực cốt lõi mỗi năm, học chúng một cách sâu sắc và có ý nghĩa. Điều này không có nghĩa là bỏ qua các lĩnh vực khác - mà có nghĩa là phân bổ thời gian và nguồn lực nhận thức một cách khôn ngoan hơn. Thay vì học sinh phải nhớ hàng nghìn chi tiết trong tám môn để quên đi 90% sau một năm, họ nên học ba đến bốn môn một cách thấu đáo, hiểu sâu, và giữ lại kiến thức lâu dài. Đó là cách mà các chương trình giáo dục hàng đầu thế giới đang di chuyển - và đó là cách phù hợp với những gì khoa học não bộ cho chúng ta biết về cách con người học tốt nhất.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>