<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.3: Khủng Hoảng Nợ Sinh Viên</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.3: Khủng Hoảng Nợ Sinh Viên</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>1.3 Cuộc Khủng Hoảng Nợ Học Phí 1.7 Nghìn Tỷ Đô La</h2>
<p>Sarah Martinez, 28 tuổi, nhìn vào chiếc iPhone cũ của mình và thấy thông báo nhắc nhở thanh toán khoản vay học phí hàng tháng: 847 đô la. Đây là con số mà cô phải trả đều đặn trong 20 năm tới - tổng cộng hơn 203,000 đô la để trả cho khoản vay 120,000 đô la ban đầu cô đã vay để có được tấm bằng cử nhân Khoa học Chính trị từ một trường đại học tư thục ở Boston. Hiện tại, Sarah đang làm việc như một coordinator tại một tổ chức phi lợi nhuận với mức lương 42,000 đô la mỗi năm. Sau khi trừ thuế, tiền thuê nhà, ăn uống và các chi phí sinh hoạt cơ bản, khoản thanh toán nợ học phí hàng tháng chiếm gần 30% thu nhập của cô. Điều này có nghĩa là Sarah không thể mua nhà, không thể tiết kiệm cho tương lai, và thậm chí phải cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định có con vì lo ngại không đủ khả năng tài chính. Ở tuổi 28, cô cảm thấy mình đang bị mắc kẹt trong một vòng luẩn quẩn tài chính mà có lẽ sẽ kéo dài đến tận những năm 40 tuổi của mình. Câu chuyện của Sarah không phải là ngoại lệ - đây chính là thực tế mà hàng triệu sinh viên Mỹ và ngày càng nhiều sinh viên trên toàn thế giới đang phải đối mặt.</p>
<p>Hoa Kỳ đang phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng nợ học phí chưa từng có trong lịch sử. Theo dữ liệu từ Federal Reserve năm 2024, tổng số nợ học phí của sinh viên Mỹ đã vượt qua mốc 1.7 nghìn tỷ đô la - một con số khổng lồ hơn cả tổng nợ thẻ tín dụng của toàn bộ người dân Mỹ. Khoảng 43 triệu người Mỹ hiện đang mang khoản nợ học phí, với mức nợ trung bình là 37,000 đô la cho những người có bằng cử nhân và lên tới 75,000 đô la cho những người có bằng thạc sĩ. Nhưng những con số này chỉ là trung bình - nhiều sinh viên, đặc biệt là những người theo học các trường tư thục danh tiếng hoặc các chương trình chuyên nghiệp như Y khoa, Luật, hay MBA, có thể mang khoản nợ lên tới 200,000-300,000 đô la khi tốt nghiệp. Đây không còn là những khoản vay nhỏ mà sinh viên có thể trả trong vài năm nữa - đây là những khoản nợ khổng lồ có thể định hình toàn bộ quỹ đạo tài chính và cuộc đời của một người.</p>
<p>Làm thế nào mà chúng ta đến được điểm này? Chi phí giáo dục đại học tại Mỹ đã tăng với tốc độ chóng mặt trong 40 năm qua, vượt xa tốc độ lạm phát và tăng trưởng thu nhập. Theo College Board, học phí bình quân tại các trường đại học công lập tại Mỹ đã tăng gần 180% trong khoảng thời gian 1980-2024 sau khi điều chỉnh lạm phát. Một sinh viên theo học tại trường công lập năm 1980 chỉ phải trả khoảng 2,100 đô la mỗi năm cho học phí và lệ phí, nhưng đến năm 2024, con số này đã tăng lên trung bình 11,000 đô la mỗi năm. Đối với các trường tư thục, chi phí còn cao hơn nhiều - trung bình 41,000 đô la mỗi năm chỉ tính học phí, chưa bao gồm tiền ở, ăn uống, sách vở và các chi phí sinh hoạt khác. Khi cộng tất cả lại, một sinh viên theo học trường tư thục có thể phải chi tổng cộng 70,000-80,000 đô la mỗi năm, tức là hơn 300,000 đô la cho bốn năm đại học. Trong khi đó, thu nhập trung bình của hộ gia đình Mỹ chỉ tăng khoảng 20% trong cùng khoảng thời gian sau khi điều chỉnh lạm phát. Điều này có nghĩa là giáo dục đại học đã trở nên xa xỉ hơn gấp nhiều lần so với một thế hệ trước.</p>
<p>Việt Nam, mặc dù chưa đối mặt với khủng hoảng nợ học phí như Mỹ do hệ thống giáo dục công lập vẫn chiếm đa số và học phí được nhà nước hỗ trợ đáng kể, nhưng gánh nặng tài chính của giáo dục đại học đối với các gia đình Việt Nam vẫn là một vấn đề nghiêm trọng. Theo Tổng cục Thống kê Việt Nam năm 2023, học phí trung bình tại các trường đại học công lập dao động từ 10-15 triệu đồng mỗi năm, trong khi các trường tư thục có thể lên tới 30-50 triệu đồng mỗi năm, và các chương trình liên kết quốc tế có thể lên tới 100-200 triệu đồng mỗi năm. Chưa kể chi phí sinh hoạt, ở trọ, sách vở, và các chi phí khác, một gia đình Việt Nam trung lưu có thể phải chi từ 100-200 triệu đồng cho 4 năm đại học của một người con tại trường công lập, và con số này có thể lên tới 300-500 triệu đồng cho trường tư thục. Khi so sánh với thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam khoảng 100 triệu đồng mỗi năm (theo World Bank 2023), điều này có nghĩa là một gia đình có thể phải dành toàn bộ thu nhập của họ trong 2-3 năm chỉ để con cái có thể học đại học - một gánh nặng tài chính khổng lồ.</p>
<p>Câu chuyện của gia đình chú Trần Văn Bình ở Hà Nội là một ví dụ điển hình. Chú Bình, 52 tuổi, là một giáo viên tiểu học với mức lương khoảng 8 triệu đồng mỗi tháng. Vợ chú, cô Nguyễn Thị Hoa, làm nhân viên kế toán tại một công ty nhỏ với mức lương 9 triệu đồng. Tổng thu nhập của gia đình khoảng 17 triệu đồng mỗi tháng, hay 204 triệu đồng mỗi năm. Khi con gái của họ, Trần Minh Hằng, đỗ vào trường Đại học Ngoại thương Hà Nội năm 2020, gia đình vui mừng vô cùng - đây là thành quả của biết bao năm tháng cố gắng của cả gia đình. Nhưng niềm vui đó nhanh chóng bị lu mờ bởi lo lắng về tài chính. Mỗi năm, họ phải chi khoảng 12 triệu đồng học phí, 30 triệu đồng cho phòng trọ và sinh hoạt, 8 triệu đồng cho sách vở và các chi phí học tập khác - tổng cộng khoảng 50 triệu đồng mỗi năm. Điều này có nghĩa là gần 25% thu nhập của gia đình phải dành cho việc học của con gái. Để có thể trang trải, chú Bình phải nhận thêm lớp dạy kèm vào buổi tối và cuối tuần, trong khi cô Hoa phải làm thêm công việc kế toán freelance. Gia đình không còn có khả năng đi du lịch hay mua sắm những thứ không cần thiết. Và điều đáng buồn nhất là sau 4 năm, khi Minh Hằng tốt nghiệp với tấm bằng đẹp, cô chỉ tìm được công việc với mức lương 10 triệu đồng mỗi tháng - thậm chí còn thấp hơn mức lương của mẹ cô.</p>
<p>Nhưng vấn đề không chỉ dừng lại ở chi phí trực tiếp mà còn là chi phí cơ hội - opportunity cost. Đây là khái niệm kinh tế học cơ bản nhưng lại thường bị bỏ qua trong các quyết định về giáo dục: những gì bạn bỏ lỡ khi chọn một con đường thay vì con đường khác. Khi một người trẻ dành 4 năm ngồi trong giảng đường đại học, họ không chỉ chi tiền cho học phí mà còn đang từ bỏ 4 năm có thể làm việc và kiếm tiền. Nếu một sinh viên Việt Nam trung bình có thể kiếm được 6-7 triệu đồng mỗi tháng nếu họ đi làm ngay sau khi tốt nghiệp phổ thông, đó là khoảng 75-85 triệu đồng mỗi năm, hay 300-340 triệu đồng trong 4 năm. Khi cộng với chi phí học tập khoảng 200 triệu đồng, tổng chi phí kinh tế thực sự của việc học đại học là khoảng 500-540 triệu đồng. Đây là một khoản đầu tư khổng lồ - tương đương với giá của một căn hộ nhỏ tại nhiều thành phố ở Việt Nam.</p>
<p>Vậy liệu khoản đầu tư này có xứng đáng hay không? Đây là câu hỏi về ROI - Return on Investment, tỷ suất lợi nhuận đầu tư - của giáo dục đại học. Trong quá khứ, câu trả lời gần như luôn là có. Một người có bằng đại học kiếm được nhiều hơn đáng kể so với người chỉ có bằng phổ thông trong suốt cuộc đời làm việc của họ, và khoảng chênh lệch này đủ lớn để bù đắp cho chi phí và thời gian đầu tư vào giáo dục. Nhưng trong những năm gần đây, ROI của bằng đại học đã giảm đi đáng kể và trở nên không chắc chắn hơn nhiều. Một nghiên cứu của Georgetown University's Center on Education and the Workforce năm 2023 cho thấy mặc dù người có bằng cử nhân vẫn kiếm được nhiều hơn trung bình 75% so với người chỉ có bằng phổ thông trong suốt cuộc đời, nhưng có sự chênh lệch rất lớn giữa các ngành học và các trường khác nhau. Sinh viên tốt nghiệp ngành Kỹ thuật, Khoa học máy tính, hay một số lĩnh vực kinh doanh từ các trường hàng đầu vẫn có ROI rất cao. Nhưng sinh viên tốt nghiệp nhiều ngành khác như Nhân văn, Nghệ thuật, Giáo dục từ các trường có xếp hạng trung bình có thể phải mất hơn 20 năm mới có thể bù đắp được chi phí đầu tư ban đầu, và một số có thể không bao giờ bù đắp được.</p>
<p>Hậu quả của gánh nặng nợ học phí và chi phí giáo dục cao không chỉ là tài chính mà còn là xã hội và tâm lý. Một nghiên cứu của American Psychological Association năm 2023 cho thấy người mang khoản nợ học phí cao có tỷ lệ lo âu và trầm cảm cao hơn 70% so với những người không có nợ. Họ cũng có xu hướng trì hoãn các quyết định quan trọng trong cuộc đời như kết hôn, sinh con, mua nhà, hoặc khởi nghiệp kinh doanh riêng. Theo Pew Research Center, tỷ lệ người Mỹ từ 25-34 tuổi sở hữu nhà đã giảm từ 45% năm 2005 xuống còn 37% năm 2024, và nợ học phí được xác định là một trong những nguyên nhân chính. Tại Việt Nam, mặc dù hệ thống vay học phí chưa phổ biến rộng rãi như ở Mỹ, áp lực tài chính từ chi phí giáo dục vẫn tạo ra gánh nặng lớn cho cả sinh viên lẫn gia đình. Nhiều phụ huynh Việt Nam phải vay tiền, bán tài sản, hoặc làm việc quá sức để trang trải chi phí học tập cho con cái, với niềm tin rằng đây là khoản đầu tư tốt nhất cho tương lai. Nhưng khi con cái tốt nghiệp mà không tìm được công việc tốt, cảm giác thất vọng và áp lực tâm lý không chỉ ảnh hưởng đến bản thân sinh viên mà còn đến cả gia đình.</p>
<p>Cuộc khủng hoảng nợ học phí và chi phí giáo dục cao đang buộc chúng ta phải đặt câu hỏi cơ bản: liệu mô hình giáo dục đại học hiện tại có còn bền vững không? Khi chi phí tiếp tục tăng trong khi giá trị của bằng cấp trên thị trường lao động ngày càng giảm đi, điểm cân bằng giữa chi phí và lợi ích đang ngày càng nghiêng về phía tiêu cực. Đối với nhiều người trẻ và gia đình họ, đây không còn là một khoản đầu tư chắc chắn sinh lời nữa mà là một canh bạc rủi ro cao. Và khi ngày càng nhiều người nhận ra điều này, chúng ta có thể đang chứng kiến sự bắt đầu của một cuộc khủng hoảng niềm tin vào toàn bộ hệ thống giáo dục đại học truyền thống.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>