<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 7.6: Những Cạm Bẫy Thường Gặp</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 7.6: Những Cạm Bẫy Thường Gặp</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>7.6 Những Cạm Bẫy Phổ Biến: Phòng Tránh Phụ Thuộc Và Lạm Dụng AI</h2>
<p>Cảnh báo nghiêm khắc vang lên từ chính thầy giáo dạy toán của Jake Morrison, cậu học sinh 15 tuổi, sau khi Jake nhận về điểm số thảm hại 32/100 trong kỳ kiểm tra giữa kỳ. Điều khiến mọi người sửng sốt là suốt cả học kỳ, điểm bài tập về nhà và kiểm tra nhỏ của Jake đều trên 90. Khi thầy giáo mời cả gia đình Jake đến trường, sự thật dần hé lộ: suốt bốn tháng, Jake hoàn toàn dựa dẫm vào ChatGPT cho mọi bài tập toán. Cậu không tự giải, không động não, chỉ đơn giản sao chép câu hỏi vào AI, nhận đáp án rồi nộp lại. Đến khi đối mặt với bài kiểm tra không có sự trợ giúp của AI, Jake mới bàng hoàng nhận ra mình chẳng hiểu gì về đại số hay hình học mà tưởng như đã “học”. “Con cứ nghĩ mình đang học thật,” Jake nghẹn ngào thú nhận, “nhưng thực ra con chỉ đang giả vờ học mà thôi.” Câu chuyện của Jake không phải trường hợp cá biệt, mà là biểu hiện của một làn sóng âm thầm lan rộng trong hàng ngàn học sinh khi AI xuất hiện mà thiếu định hướng sử dụng đúng đắn. Đây chính là cạm bẫy lớn nhất của thời đại AI trong giáo dục: công cụ có thể nâng tầm việc học, nhưng cũng có thể làm sụp đổ nền tảng tri thức nếu bị lạm dụng.</p>
<p>Một nghiên cứu của Pew Research Center năm 2024 về thói quen sử dụng công nghệ của thanh thiếu niên đã chỉ ra con số đáng báo động: trong nhóm học sinh 13-17 tuổi sử dụng các công cụ AI tạo sinh, có tới 43% thừa nhận thường xuyên để AI làm hộ các bài tập lẽ ra phải tự làm, và 62% thú nhận đôi khi không hiểu kết quả mình nộp. Đáng chú ý hơn, khảo sát tiếp theo của Trung tâm Thống kê Giáo dục Quốc gia Mỹ cùng năm cho thấy, những học sinh sử dụng AI một cách thụ động, thiếu phản biện có kết quả kiểm tra các kỹ năng nền tảng như đọc hiểu, tư duy toán học, viết phân tích thấp hơn trung bình 18% so với các bạn biết sử dụng AI một cách chủ động, có chọn lọc. Điều này không phải bằng chứng AI gây hại, mà là minh chứng rõ ràng cho việc lạm dụng AI sẽ ngăn cản quá trình học thực sự diễn ra.</p>
<p>Vậy làm thế nào để nhận diện dấu hiệu cảnh báo của sự phụ thuộc vào AI? Tiến sĩ Patricia Chen, chuyên gia tâm lý học về động lực học tập tại Đại học Quốc gia Singapore, đã phát triển một bộ công cụ chẩn đoán dựa trên nghiên cứu với hơn 800 học sinh. Bà chỉ ra 7 dấu hiệu đỏ: Thứ nhất, phản xạ đầu tiên khi gặp bài khó là mở AI thay vì tự suy nghĩ. Thứ hai, các kỹ năng cơ bản như tính toán, chính tả, ghi nhớ sự kiện bị suy giảm rõ rệt do mọi thứ đều giao phó cho AI. Thứ ba, khi được hỏi về cách giải hoặc lập luận trong bài làm, học sinh lúng túng, trả lời mơ hồ. Thứ tư, cảm giác lo lắng, bất an khi không có AI hỗ trợ, kể cả với những việc trước đây từng làm tốt. Thứ năm, dễ bỏ cuộc, không kiên trì giải quyết vấn đề vì nghĩ “AI làm nhanh hơn”. Thứ sáu, sự chênh lệch rõ rệt giữa chất lượng bài làm có AI và không có AI (như trường hợp của Jake). Thứ bảy, khi bị hỏi về việc dùng AI, học sinh có xu hướng phản ứng phòng thủ hoặc né tránh thay vì suy ngẫm.</p>
<p>Một minh chứng điển hình đến từ trường trung học Madison West ở Wisconsin. Đầu năm học 2023-2024, các thầy cô nhận thấy nhiều học sinh xuất hiện các dấu hiệu trên. Cô giáo dạy văn Sarah Winters đặc biệt lo lắng khi một học sinh nộp bài phân tích văn học vượt xa trình độ, nhưng lại không thể thảo luận về tác phẩm trong lớp. Thay vì cấm đoán hoặc làm ngơ, nhà trường đã triển khai chương trình can thiệp toàn diện: tổ chức các buổi sinh hoạt giải thích sự khác biệt giữa dùng AI như công cụ hỗ trợ và như cái nạng, đưa ra ví dụ thực tế về tác hại của việc lạm dụng; quy định “vùng không AI” cho một số bài tập để học sinh rèn luyện kỹ năng nền tảng; thiết kế bài tập kết hợp, trong đó một phần phải làm độc lập, phần còn lại được phép dùng AI nhưng phải ghi rõ cách sử dụng; và đặc biệt, mở lớp “phục hồi sau phụ thuộc AI” giúp học sinh từng lạm dụng AI học cách dần lấy lại kỹ năng tự học.</p>
<p>Kết quả sau một học kỳ rất khả quan: trong nhóm 45 học sinh được xác định có vấn đề phụ thuộc AI, sau chương trình can thiệp, 78% cải thiện rõ rệt khả năng làm việc độc lập, 82% cảm thấy bớt lo lắng khi làm bài không có AI, và điểm trung bình các bài kiểm tra không dùng AI tăng 23 điểm phần trăm. Một học sinh lớp 11 chia sẻ: “Em từng nghĩ AI làm em thông minh hơn. Nhưng chương trình này giúp em nhận ra nó đang làm em yếu đi. Giờ em chỉ dùng AI để tham khảo, kiểm tra lại hoặc học thêm, còn việc suy nghĩ, em tự làm. Thật sự, em thấy tự tin hơn rất nhiều.”</p>
<p>Một chiến lược then chốt để ngăn ngừa sự lệ thuộc vào AI là giúp học sinh hiểu rõ: AI chỉ nên là công cụ bổ trợ, không phải vật thay thế cho tư duy con người. Giáo sư Neil Selwyn, chuyên gia giáo dục tại Đại học Monash (Úc), đã đề xuất một mô hình rất thực tiễn mang tên “Trước – Trong – Sau”. Trước khi sử dụng AI, học sinh cần tự mình giải quyết bài tập bằng tất cả kiến thức sẵn có, dù chưa hoàn thiện. Chính quá trình này sẽ kích hoạt trí nhớ, tạo ra sự nỗ lực cần thiết để học sâu. Khi bắt đầu dùng AI, học sinh phải chủ động tương tác, đặt câu hỏi, kiểm tra, suy nghĩ phản biện thay vì thụ động chấp nhận kết quả. Sau khi nhận được sự hỗ trợ từ AI, các em cần thử lại những dạng bài tương tự mà không dùng AI, nhằm kiểm tra xem mình đã thực sự hiểu và làm chủ kiến thức hay chưa. Mô hình này đã được trường trung học Westlake ở California áp dụng bắt buộc cho mọi bài tập có sự hỗ trợ của AI. Thầy giáo Michael Zhang chia sẻ: “Ban đầu, học sinh phàn nàn vì thấy rườm rà. Nhưng chỉ sau vài tuần, các em nhận ra giá trị thực sự. Một em nói với tôi: ‘Giờ em nhớ bài lâu hơn, không còn quên ngay sau khi nộp nữa.’”</p>
<p>Một cạm bẫy khác ít được nhắc đến là “sự sụp đổ bối cảnh” – khi học sinh sử dụng AI tràn lan ở mọi lĩnh vực mà không có ranh giới rõ ràng, dẫn đến mất khả năng phân biệt đâu là tình huống nên dùng AI, đâu là không. Ví dụ, AI rất hữu ích khi động não ý tưởng cho bài luận, hợp lý khi xin góp ý cho bản nháp, nhưng lại hoàn toàn không phù hợp với các bài viết phản ánh cá nhân hoặc sáng tác đòi hỏi tính chân thực. Nghiên cứu của Trường Sau đại học Giáo dục Harvard năm 2024 cho thấy, học sinh thiếu mô hình tư duy rõ ràng về việc sử dụng AI thường rơi vào hai thái cực: hoặc tránh né hoàn toàn (bỏ lỡ lợi ích), hoặc lạm dụng bừa bãi (làm suy yếu quá trình học). Giải pháp là xây dựng bộ quy tắc sử dụng AI minh bạch cho từng loại bài tập. Học khu Oakland đã phát triển hệ thống “Đèn giao thông”: Xanh – khuyến khích dùng AI (nghiên cứu, động não, học kiến thức mới, xin góp ý); Vàng – dùng AI có kiểm soát (soạn thảo, giải quyết vấn đề, ôn tập); Đỏ – tuyệt đối không dùng AI (thi cuối kỳ, bài viết cá nhân, sáng tác, kiểm tra kỹ năng). Học sinh đánh giá hệ thống này rất hữu ích vì xóa bỏ sự mơ hồ. Một bạn lớp 10 chia sẻ: “Em không còn phải đoán xem khi nào được dùng AI nữa. Đèn giao thông làm mọi thứ rõ ràng.”</p>
<p>Một khía cạnh thường bị bỏ qua là sự lệ thuộc cảm xúc – khi học sinh không chỉ dựa vào AI về mặt tri thức mà còn coi AI như “tấm chăn an toàn” về tâm lý. Giáo sư Sherry Turkle, chuyên gia về công nghệ và các mối quan hệ con người tại MIT, cảnh báo về nguy cơ này trong các nghiên cứu gần đây về AI đồng hành. Dù AI có thể là gia sư tuyệt vời, một số học sinh bắt đầu thích trò chuyện với AI hơn là tương tác với thầy cô, bạn bè, vì AI “không phán xét, không mất kiên nhẫn”. Điều này dẫn đến việc né tránh các tương tác người – người cần thiết cho quá trình học, như hỏi thầy cô, thảo luận nhóm, tìm kiếm lời khuyên từ người thật. Để phòng tránh, nhiều trường đã chủ động thiết kế các hoạt động học tập mang tính hợp tác, bắt buộc học sinh phải trao đổi với giáo viên. Trường Brookline ở Massachusetts yêu cầu mỗi học sinh phải tham dự ít nhất hai buổi gặp riêng với thầy cô mỗi học kỳ để thảo luận về các bài tập có sử dụng AI. Cô giáo Emma Goldstein giải thích: “Chúng tôi muốn học sinh cảm thấy thoải mái khi nhận phản hồi từ con người, chứ không chỉ từ AI. Sự đồng cảm, góc nhìn đa chiều, sự tinh tế – những điều AI không thể thay thế – vẫn là yếu tố cốt lõi.”</p>
<p>Việc giúp học sinh thoát khỏi sự lệ thuộc vào AI cũng cần lộ trình bài bản, không thể “cai nghiện” đột ngột. Giáo sư Larry Rosen, chuyên gia tâm lý học công nghệ tại Đại học Bang California, khuyến nghị phương pháp “từng bước độc lập”. Hai tuần đầu, học sinh vẫn dùng AI bình thường nhưng phải ghi lại mọi lần sử dụng và tự đánh giá xem có thực sự cần thiết không. Hai tuần tiếp theo, các em chọn 2-3 loại bài tập để cố gắng làm không có AI trước, chỉ dùng AI nếu thật sự bế tắc sau 15 phút tự giải. Các tuần sau, dần mở rộng phạm vi bài tập không dùng AI. Đến tuần thứ 7-8, AI chỉ còn được dùng để kiểm tra lại hoặc học thêm, không còn là công cụ giải quyết vấn đề ban đầu. Trong suốt quá trình, học sinh được hỗ trợ tâm lý để vượt qua cảm giác khó chịu, lo lắng. Trường Lincoln Middle School ở Ohio đã áp dụng chương trình này cho 23 học sinh bị lệ thuộc nặng vào AI. Sau 10 tuần, 83% học sinh chuyển sang thói quen sử dụng AI lành mạnh, các khảo sát tâm lý cũng ghi nhận sự tiến bộ rõ rệt về tự tin và khả năng làm việc độc lập.</p>
<p>Một biện pháp phòng ngừa mạnh mẽ là dạy cho học sinh hiểu về khoa học nhận thức – giúp các em nhận ra tại sao việc tự mình vật lộn với bài tập lại quan trọng đến vậy. Khi học sinh hiểu rằng não bộ chỉ hình thành các kết nối mới thông qua quá trình xử lý thông tin chủ động, và rằng việc “đi đường tắt” sẽ ngăn cản sự phát triển vật lý của não, các em sẽ có động lực hơn để tự học. Giáo sư Barbara Oakley, tác giả khóa học trực tuyến nổi tiếng “Học cách học”, nhấn mạnh cần dạy học sinh về khái niệm “khó khăn có ích” – những thử thách nhất định sẽ giúp việc học sâu sắc hơn. Nhiều trường tiên tiến đã tích hợp các bài học nhỏ về khoa học học tập vào chương trình chính khóa. Học sinh được tìm hiểu về hiệu ứng giãn cách, luyện tập truy xuất, mã hóa sâu – những nguyên lý cho thấy sự chủ động tham gia (thay vì chỉ tiêu thụ kết quả từ AI) mới giúp ghi nhớ lâu dài. Trường Kennedy ở New York còn tổ chức “Tuần lễ Khoa học Học tập” mỗi học kỳ để học sinh khám phá các chủ đề này. Hiệu trưởng Robert Chen nhận xét: “Khi học sinh hiểu rõ cơ chế của việc học, các em sẽ biết cách sử dụng AI thông minh và đúng lúc hơn.”</p>
<p>Cuối cùng, vai trò của phụ huynh trong phòng ngừa và can thiệp là không thể thay thế. Tuy nhiên, nhiều cha mẹ không biết thế nào là sử dụng AI lành mạnh, thế nào là lạm dụng. Các trường cần tổ chức các buổi tập huấn cho phụ huynh song song với học sinh. Những buổi này nên tập trung vào: (1) AI có thể và không thể làm gì, (2) Dấu hiệu nhận biết con đang lệ thuộc AI, (3) Cách giám sát mà không kiểm soát thái quá, (4) Gợi ý để trò chuyện với con về AI, (5) Khi nào cần lo lắng và khi nào nên động viên. Trường Evanston Township ở Illinois tổ chức “Phòng thí nghiệm AI cho phụ huynh” mỗi quý, nơi cha mẹ được trực tiếp trải nghiệm AI, thảo luận và chia sẻ kinh nghiệm. Phản hồi rất tích cực. Một phụ huynh, ông David Miller, chia sẻ: “Tôi từng hoàn toàn mù mờ và lo lắng, nhưng sau các buổi này, tôi thấy mình hiểu biết và tự tin hơn khi đồng hành cùng con. Đó thực sự là bước ngoặt.” Con gái ông, Sophia, cũng xác nhận: “Giờ bố mẹ em hiểu về AI, không còn lo sợ vô lý, mà còn giúp em tự kiểm soát bản thân khi dùng AI một cách lười biếng.”</p>
<p>Rốt cuộc, tránh được cạm bẫy của AI trong giáo dục không phải là chuyện cấm đoán, mà là quá trình vun đắp. Vun đắp nhận thức, vun đắp thói quen lành mạnh, vun đắp kỹ năng tự giám sát và điều chỉnh bản thân. AI sẽ mãi là một phần của cuộc sống học sinh. Điều quan trọng là dạy các em biết sử dụng AI một cách khôn ngoan, nhận diện được thói quen của chính mình, và giữ được sự cân bằng giữa học tập chủ động và học tập có sự hỗ trợ của công nghệ – đó mới là hành trang bền vững cho tương lai trong một thế giới ngày càng tràn ngập trí tuệ nhân tạo.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>