<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 11.1: Tư Duy Khởi Nghiệp</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 11.1: Tư Duy Khởi Nghiệp</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>CHƯƠNG 11: DOANH NGHIỆP &amp; LÃNH ĐẠO VỚI AI</h2>
<h3>11.1 Tư Duy Khởi Nghiệp Trong Thời Đại AI</h3>
<p>Sarah Guo ngồi trong phòng họp của công ty đầu tư mạo hiểm Greylock Partners, lắng nghe một nhà sáng lập 17 tuổi trình bày ý tưởng khởi nghiệp của mình. Cậu bé này không có bằng đại học, không có kinh nghiệm làm việc chính thức, nhưng đang điều hành một công ty phần mềm với doanh thu 50,000 đô la mỗi tháng. Điều đặc biệt nhất? Cậu đã xây dựng toàn bộ sản phẩm trong ba tháng với sự trợ giúp của các công cụ AI, không cần thuê một lập trình viên nào. Sarah nhớ lại khoảng hai mươi năm trước, một doanh nghiệp công nghệ cần ít nhất 500,000 đô la vốn ban đầu, một đội ngũ kỹ sư tài năng và hàng năm phát triển sản phẩm. Nhưng ngồi trước mặt cô là minh chứng sống cho một thời đại mới - thời đại mà AI đã san phẳng hoàn toàn những rào cản truyền thống của khởi nghiệp.</p>
<p>Câu chuyện này không phải ngoại lệ mà đang trở thành xu hướng phổ biến trong thế giới khởi nghiệp hiện đại. Theo báo cáo từ Y Combinator - vườn ươm khởi nghiệp danh tiếng nhất thế giới, năm 2024 có tới 43% startup trong lớp đầu tư mới nhất sử dụng AI như công cụ cốt lõi để phát triển sản phẩm, so với chỉ 8% vào năm 2020. Đây không chỉ là sự thay đổi về công nghệ mà là cuộc cách mạng về cách chúng ta nghĩ về khởi nghiệp. Trong quá khứ, khởi nghiệp thường là đặc quyền của những người có vốn liếng, mối quan hệ hoặc chuyên môn kỹ thuật sâu. Nhưng AI đang biến mọi người trẻ có tư duy đúng đắn và sẵn sàng học hỏi thành những nhà khởi nghiệp tiềm năng.</p>
<p>Tư duy khởi nghiệp trong thời đại AI không còn bắt đầu từ câu hỏi "Tôi có đủ tiền không?" hay "Tôi có biết lập trình không?" mà bắt đầu từ câu hỏi căn bản hơn nhiều: "Vấn đề nào đáng được giải quyết?" Đây là sự chuyển dịch tư duy quan trọng nhất mà thế hệ trẻ cần nắm bắt. Peter Thiel, nhà đồng sáng lập PayPal và là một trong những nhà đầu tư thiên thần thành công nhất Silicon Valley, từng nói rằng "Cạnh tranh là dành cho kẻ thua cuộc. Nếu bạn muốn tạo ra và chiếm lĩnh giá trị lâu dài, đừng xây dựng một hàng hóa không khác biệt." Điều này có nghĩa là thay vì nhìn xung quanh và bắt chước những gì người khác đang làm, nhà khởi nghiệp thực sự phải có khả năng nhìn thấy những vấn đề mà người khác bỏ qua, những nhu cầu chưa được đáp ứng, và những cơ hội vẫn còn đang ẩn dấu.</p>
<p>Khả năng nhận diện vấn đề - hay problem-finding - quan trọng hơn nhiều so với khả năng giải quyết vấn đề - problem-solving. AI đã làm cho việc giải quyết vấn đề trở nên dễ dàng hơn đáng kể. Bạn có thể dùng ChatGPT để viết code, Midjourney để tạo hình ảnh, Synthesia để làm video marketing, và hàng trăm công cụ AI khác để thực hiện những công việc từng đòi hỏi đội ngũ chuyên gia. Nhưng những công cụ này chỉ thực sự có giá trị khi bạn đang giải quyết đúng vấn đề - một vấn đề mà mọi người sẵn sàng trả tiền để giải quyết. Đây chính là lý do tại sao các nhà đầu tư mạo hiểm thường quan tâm nhiều đến khả năng một nhà sáng lập hiểu sâu về vấn đề họ đang giải quyết hơn là về giải pháp công nghệ cụ thể.</p>
<p>Lấy ví dụ về Shopify - nền tảng thương mại điện tử trị giá hơn 60 tỷ đô la vào năm 2024. Người sáng lập Tobias Lütke không bắt đầu với tham vọng xây dựng một nền tảng công nghệ khổng lồ. Anh chỉ muốn bán ván trượt tuyết trực tuyến vào năm 2004 và nhận ra rằng không có công cụ nào đủ tốt để tạo một cửa hàng trực tuyến mà không cần phải là lập trình viên chuyên nghiệp. Vấn đề mà Lütke gặp phải chính là vấn đề của hàng triệu người khác - những người muốn kinh doanh trực tuyến nhưng không có kỹ năng kỹ thuật hoặc vốn lớn để thuê nhà phát triển. Việc anh tập trung giải quyết vấn đề thực tế này, thay vì chạy theo những công nghệ mới nhất hoặc những xu hướng đang hot, đã tạo nên thành công vượt bậc của Shopify.</p>
<p>Trong thời đại AI, quá trình nhận diện vấn đề trở nên dễ dàng hơn đáng kể nếu bạn biết cách sử dụng công cụ. Bạn có thể dùng các nền tảng như Reddit, Quora, Twitter (nay là X) để quan sát hàng triệu cuộc trò chuyện và phát hiện những vấn đề lặp đi lặp lại mà mọi người phàn nàn. Bạn có thể sử dụng Google Trends để xem những tìm kiếm nào đang tăng, phản ánh nhu cầu mới đang hình thành. Và quan trọng nhất, bạn có thể dùng các công cụ AI để phân tích hàng nghìn feedback từ khách hàng, tìm ra những pattern và insight mà con người có thể bỏ lỡ. Một startup có tên Primer đã phát triển công nghệ xử lý ngôn ngữ tự nhiên để đọc và phân tích hàng triệu bài báo tin tức, báo cáo nghiên cứu và social media posts, giúp các công ty phát hiện xu hướng mới nổi và cơ hội kinh doanh trước đối thủ cạnh tranh.</p>
<p>Nhưng nhận diện vấn đề chỉ là bước đầu tiên. Tư duy khởi nghiệp thực sự bắt đầu khi bạn có khả năng đánh giá liệu một vấn đề có đáng để giải quyết hay không. Không phải mọi vấn đề đều tạo ra cơ hội kinh doanh tốt. Một vấn đề đáng giải quyết phải đáp ứng ít nhất ba tiêu chí quan trọng. Thứ nhất, nó phải là vấn đề của nhiều người - market size phải đủ lớn để xây dựng một doanh nghiệp bền vững. Thứ hai, mọi người phải đau đầu đủ với vấn đề này đến mức sẵn sàng trả tiền cho giải pháp - pain point phải đủ mạnh. Và thứ ba, phải có một giải pháp khả thi mà bạn có thể xây dựng với nguồn lực hiện có, đặc biệt là với sự trợ giúp của AI.</p>
<p>Marc Andreessen, nhà đồng sáng lập Netscape và là đối tác của quỹ đầu tư mạo hiểm hàng đầu Andreessen Horowitz, đã đưa ra một khung tư duy đơn giản nhưng cực kỳ mạnh mẽ được gọi là "product/market fit" - sự phù hợp giữa sản phẩm và thị trường. Theo Andreessen, đây là yếu tố duy nhất quan trọng nhất quyết định thành công hay thất bại của một startup. Product/market fit xảy ra khi bạn đang ở trong một thị trường tốt với một sản phẩm có thể thỏa mãn thị trường đó. Khi bạn có product/market fit, bạn có thể cảm nhận được nó rõ ràng - khách hàng mua sản phẩm ngay khi họ hiểu nó là gì, họ nói với bạn rằng nó tuyệt vời như thế nào, và doanh số tăng nhanh chóng. Ngược lại, khi bạn không có product/market fit, mọi thứ đều cảm thấy khó khăn - bạn phải thuyết phục từng khách hàng, tốc độ tăng trưởng chậm, và bạn không cảm thấy có momentum.</p>
<p>AI đã thay đổi hoàn toàn cách chúng ta tiếp cận việc tìm kiếm product/market fit. Trong quá khứ, việc thử nghiệm các phiên bản sản phẩm khác nhau để tìm ra cái phù hợp với thị trường đòi hỏi nhiều thời gian và tiền bạc. Mỗi lần thay đổi có thể mất vài tuần hoặc vài tháng phát triển. Nhưng với AI, tốc độ thử nghiệm tăng lên theo cấp số nhân. Một nhà sáng lập có thể sử dụng GPT-4 để tạo ra mười phiên bản khác nhau của trang landing page trong một giờ, chạy A/B testing để xem phiên bản nào hoạt động tốt nhất, sau đó tinh chỉnh ngay lập tức. Họ có thể dùng AI để phân tích phản hồi khách hàng và tự động phát hiện những điểm đau chính, sau đó điều chỉnh tính năng sản phẩm cho phù hợp. Tốc độ học hỏi và thích ứng này - được gọi là learning velocity - đã trở thành lợi thế cạnh tranh lớn nhất trong thời đại AI.</p>
<p>Một khía cạnh quan trọng khác của tư duy khởi nghiệp là khả năng chấp nhận và quản lý rủi ro một cách thông minh. Khởi nghiệp luôn đi kèm với rủi ro - rủi ro sản phẩm không ai muốn, rủi ro hết tiền trước khi có doanh thu, rủi ro đội ngũ tan rã, và vô số rủi ro khác. Nhưng điều phân biệt nhà khởi nghiệp thành công với người mơ mộng là họ không né tránh rủi ro mà biết cách đo lường và giảm thiểu nó một cách có hệ thống. Reid Hoffman, người sáng lập LinkedIn và là một nhà đầu tư thiên thần thành công, từng có câu nói nổi tiếng: "Một doanh nhân là người nhảy khỏi vách đá và lắp ráp một chiếc máy bay trên đường rơi xuống." Câu nói này không có nghĩa là hành động liều lĩnh mà là về việc đưa ra quyết định dưới điều kiện không chắc chắn trong khi liên tục học hỏi và thích ứng.</p>
<p>Trong bối cảnh Việt Nam, chúng ta có những câu chuyện khởi nghiệp truyền cảm hứng cho thấy tư duy này. Phạm Kim Hùng, người sáng lập Abivin - một startup về giải pháp tối ưu hóa logistics bằng AI, bắt đầu từ việc nhận ra rằng các công ty vận tải ở Việt Nam đang lãng phí hàng tỷ đồng mỗi năm do lập tuyến không hiệu quả. Thay vì xây dựng một giải pháp phức tạp ngay từ đầu, anh đã bắt đầu với một phiên bản đơn giản chỉ tập trung giải quyết một vấn đề duy nhất: giúp các công ty vận tải xếp hàng lên xe hiệu quả hơn. Bằng cách tập trung vào một pain point cụ thể và giải quyết nó thật tốt, Abivin đã nhanh chóng có được khách hàng đầu tiên và từ đó mở rộng dần. Đến năm 2024, Abivin đã phục vụ hàng trăm doanh nghiệp logistics lớn ở Đông Nam Á và giúp họ tiết kiệm hàng chục triệu đô la chi phí vận hành mỗi năm.</p>
<p>Câu chuyện của Abivin minh họa một nguyên tắc quan trọng trong tư duy khởi nghiệp hiện đại: start small, think big - bắt đầu nhỏ nhưng nghĩ lớn. Nhiều người trẻ mắc sai lầm khi nghĩ rằng họ cần phải tạo ra một sản phẩm hoàn hảo, phức tạp ngay từ đầu. Nhưng thực tế, hầu hết các công ty thành công ngày nay đều bắt đầu bằng những phiên bản cực kỳ đơn giản của sản phẩm. Airbnb bắt đầu chỉ là một trang web đơn giản cho phép ba người sáng lập cho thuê ba chiếc nệm hơi trong căn hộ của họ tại San Francisco. Facebook bắt đầu chỉ là một trang web cho sinh viên Harvard đánh giá ảnh của nhau. Amazon bắt đầu chỉ là một cửa hàng sách trực tuyến từ garage nhà Jeff Bezos. Điểm chung của tất cả những câu chuyện này là họ đều bắt đầu nhỏ, tập trung giải quyết một vấn đề cụ thể cho một nhóm người cụ thể, và chỉ mở rộng khi đã chứng minh được product/market fit.</p>
<p>AI đã làm cho chiến lược "bắt đầu nhỏ" này trở nên dễ dàng và ít tốn kém hơn bao giờ hết. Trong quá khứ, việc xây dựng ngay cả một sản phẩm đơn giản cũng đòi hỏi nhiều tháng làm việc và hàng chục nghìn đô la chi phí phát triển. Nhưng ngày nay, một người trẻ với kiến thức cơ bản và các công cụ AI có thể tạo ra một MVP (Minimum Viable Product - Sản phẩm khả thi tối thiểu) trong vài tuần với chi phí gần như bằng không. Các công cụ no-code và low-code như Bubble, Webflow, và Adalo cho phép bạn xây dựng ứng dụng phức tạp mà không cần viết code. AI coding assistants như GitHub Copilot, Cursor, và Replit giúp bạn viết code nhanh gấp mười lần so với trước đây. Và các mô hình ngôn ngữ lớn như GPT-4 có thể giúp bạn với mọi thứ từ nghiên cứu thị trường, viết content marketing, tạo hình ảnh, đến xây dựng kế hoạch kinh doanh.</p>
<p>Tuy nhiên, điều quan trọng cần nhấn mạnh là AI chỉ là công cụ chứ không phải là linh đan. Có rất nhiều người trẻ nghe nói về AI và nghĩ rằng chỉ cần có công cụ AI là họ có thể xây dựng một startup thành công một cách dễ dàng. Đây là một quan niệm sai lầm nguy hiểm. Công nghệ - dù là AI hay bất kỳ công nghệ nào khác - chỉ làm tăng tốc độ và giảm chi phí của việc thực thi ý tưởng. Nhưng nếu ý tưởng ban đầu yếu, nếu bạn không hiểu khách hàng, nếu bạn không có khả năng học hỏi và thích ứng, thì không có công cụ nào có thể cứu được bạn. Thực tế, theo nghiên cứu từ CB Insights về 101 lý do khiến startup thất bại, lý do hàng đầu không phải là công nghệ kém mà là "không có nhu cầu thị trường" - chiếm 42% các trường hợp thất bại. Lý do thứ hai là "hết tiền" với 29%, và lý do thứ ba là "không có đội ngũ phù hợp" với 23%. Công nghệ không có trong top ba lý do thất bại.</p>
<p>Điều này dẫn chúng ta đến một khía cạnh quan trọng khác của tư duy khởi nghiệp: sự kiên trì và khả năng phục hồi - grit and resilience. Paul Graham, người sáng lập Y Combinator, từng viết rằng "Startup cần ba thứ: bắt đầu với những người sáng lập tốt, tạo ra thứ mà khách hàng thực sự muốn, và chi tiêu càng ít càng tốt. Hầu hết các startup thất bại vì họ thất bại ở một trong ba điều này, nhưng đôi khi một startup gặp may mắn và tồn tại đủ lâu để học được ba điều này." Ý tưởng rằng khởi nghiệp là về việc "tồn tại đủ lâu để học" là cực kỳ quan trọng. Khởi nghiệp không phải là về việc có một ý tưởng tuyệt vời và thực hiện nó một cách hoàn hảo từ đầu. Nó là về việc bắt đầu với một ý tưởng, thử nghiệm nó, học hỏi từ thất bại, điều chỉnh, và lặp lại quá trình này cho đến khi bạn tìm ra điều gì đó hoạt động.</p>
<p>Khả năng chịu đựng thất bại và học hỏi từ nó là một trong những đặc điểm phân biệt rõ nhất giữa nhà khởi nghiệp thành công và người không thành công. Trong văn hóa khởi nghiệp của Silicon Valley, thất bại được coi là huy hiệu danh dự hơn là điều đáng xấu hổ. Nhiều nhà đầu tư mạo hiểm thậm chí thích đầu tư vào những người sáng lập đã từng thất bại một hoặc hai lần vì họ tin rằng những người này đã học được những bài học quý giá và sẽ không lặp lại những sai lầm cũ. Steve Jobs bị đuổi khỏi chính công ty mà ông đã thành lập - Apple - năm 1985, nhưng ông đã quay lại năm 1997 và biến Apple thành công ty có giá trị nhất thế giới. Jack Ma bị từ chối bởi Harvard 10 lần, bị từ chối khỏi 30 công việc khác nhau bao gồm cả KFC, nhưng cuối cùng đã xây dựng Alibaba thành gã khổng lồ thương mại điện tử trị giá hàng trăm tỷ đô la.</p>
<p>Trong bối cảnh Việt Nam, có những câu chuyện tương tự về sự kiên trì. Nguyễn Hòa Bình, người sáng lập Ninja Van Việt Nam, đã trải qua nhiều thất bại trong các dự án khởi nghiệp trước đây trước khi thành công với mô hình giao hàng nhanh. Sơn Tùng, người sáng lập TopCV - nền tảng tìm việc và tạo CV hàng đầu Việt Nam, cũng đã phải trải qua nhiều năm khó khăn và những lần pivot (thay đổi hướng đi) quan trọng trước khi tìm ra mô hình kinh doanh hiệu quả. Những câu chuyện này nhắc nhở chúng ta rằng thành công trong khởi nghiệp hiếm khi là đường thẳng mà thường là một hành trình quanh co, đầy thử thách và bài học.</p>
<p>Nhưng làm thế nào để phát triển sự kiên trì và khả năng phục hồi này, đặc biệt khi bạn còn trẻ và chưa có nhiều kinh nghiệm? Nghiên cứu của Carol Dweck, giáo sư tâm lý học tại Stanford, về "growth mindset" (tư duy phát triển) cung cấp một framework hữu ích. Dweck phát hiện rằng những người có growth mindset - tin rằng khả năng của họ có thể phát triển thông qua nỗ lực và học hỏi - thành công hơn đáng kể so với những người có "fixed mindset" - tin rằng tài năng là bẩm sinh và không thể thay đổi. Áp dụng vào khởi nghiệp, điều này có nghĩa là thay vì nhìn thất bại như một dấu hiệu cho thấy bạn không có tài năng làm doanh nhân, bạn cần nhìn nó như một cơ hội học hỏi và cải thiện. Mỗi lần khách hàng từ chối sản phẩm không phải là bằng chứng cho thấy ý tưởng của bạn tồi, mà là một nguồn dữ liệu quý giá giúp bạn hiểu rõ hơn về thị trường và cải thiện sản phẩm.</p>
<p>AI có thể hỗ trợ rất nhiều trong việc phát triển growth mindset này thông qua việc giảm chi phí và thời gian của việc thử nghiệm. Khi mỗi lần thử nghiệm chỉ tốn vài giờ và chi phí tối thiểu thay vì vài tuần và hàng nghìn đô la, nỗi sợ thất bại giảm đi đáng kể. Bạn có thể chạy mười thử nghiệm khác nhau trong một tháng, học hỏi từ mỗi thử nghiệm, và nhanh chóng hội tụ về giải pháp tốt nhất. Eric Ries, tác giả của cuốn sách "The Lean Startup" - một trong những cuốn sách quan trọng nhất về phương pháp khởi nghiệp hiện đại, gọi đây là "build-measure-learn feedback loop" (vòng lặp phản hồi xây dựng-đo lường-học hỏi). Ý tưởng là bạn xây dựng một thứ gì đó nhỏ, đo lường phản ứng của thị trường, học hỏi từ dữ liệu, và sau đó quyết định xem nên tiếp tục (persevere) hay thay đổi hướng (pivot). Với AI, tốc độ của vòng lặp này có thể tăng lên gấp mười đến một trăm lần, cho phép bạn học nhanh hơn đáng kể.</p>
<p>Một yếu tố khác trong tư duy khởi nghiệp là khả năng tư duy dài hạn trong khi thực thi ngắn hạn. Jeff Bezos, người sáng lập Amazon, nổi tiếng với việc luôn nhìn xa về tương lai trong khi các đối thủ cạnh tranh chỉ tập trung vào quý tiếp theo. Trong bức thư gửi cổ đông đầu tiên năm 1997, Bezos đã viết rằng "Chúng tôi sẽ tiếp tục đưa ra quyết định đầu tư dựa trên xem xét dài hạn về lãnh đạo thị trường hơn là lợi nhuận ngắn hạn hoặc phản ứng của Phố Wall." Triết lý này đã cho phép Amazon đầu tư mạnh vào cơ sở hạ tầng, công nghệ, và trải nghiệm khách hàng trong nhiều năm mà không lo lắng về lợi nhuận ngay lập tức. Kết quả là một công ty trị giá hơn 1.5 nghìn tỷ đô la vào năm 2024, thống trị nhiều ngành công nghiệp từ thương mại điện tử đến điện toán đám mây.</p>
<p>Tư duy dài hạn này đặc biệt quan trọng trong thời đại AI vì công nghệ đang phát triển nhanh chóng. Những công cụ AI mà chúng ta có hôm nay sẽ bị thay thế bởi những công cụ mạnh hơn trong vài tháng tới. Những mô hình kinh doanh hoạt động hôm nay có thể không còn hiệu quả trong một năm nữa. Vì vậy, thay vì chỉ tập trung vào việc tối ưu hóa cho thị trường hiện tại, nhà khởi nghiệp thành công cần phải liên tục học hỏi, thích ứng, và định vị mình cho tương lai. Sam Altman, CEO của OpenAI và là cựu chủ tịch Y Combinator, đã khuyên các nhà sáng lập rằng "Hãy tập trung vào compound growth - tăng trưởng kép. Nếu bạn tăng trưởng 5% mỗi tuần, trong một năm bạn sẽ tăng gấp 12 lần. Hầu hết mọi người đều đánh giá thấp sức mạnh của compound growth." Điều này có nghĩa là thay vì cố gắng tạo ra một cú hit lớn ngay lập tức, hãy tập trung vào việc cải thiện một chút mỗi ngày, mỗi tuần. Theo thời gian, những cải thiện nhỏ này sẽ tích lũy thành kết quả phi thường.</p>
<p>Cuối cùng, tư duy khởi nghiệp trong thời đại AI phải bao gồm một hiểu biết sâu sắc về đạo đức và trách nhiệm xã hội. AI là một công nghệ mạnh mẽ có thể được sử dụng để tạo ra giá trị to lớn hoặc gây ra tác hại nghiêm trọng. Các nhà khởi nghiệp trẻ cần phải suy nghĩ không chỉ về việc họ có thể xây dựng cái gì, mà còn về việc họ nên xây dựng cái gì. Những câu hỏi về quyền riêng tư dữ liệu, thiên kiến trong thuật toán, tác động đến việc làm, và an toàn AI không phải là những vấn đề xa vời mà là những thách thức thực tế mà mọi công ty sử dụng AI phải đối mặt. Tristan Harris, người sáng lập Center for Humane Technology và là cựu nhân viên Google, đã dành nhiều năm cảnh báo về những tác động tiêu cực của công nghệ khi được thiết kế không có đạo đức. Ông kêu gọi các nhà phát triển công nghệ "thiết kế cho điều tốt nhất của nhân loại" thay vì chỉ tối ưu hóa cho sự tương tác và lợi nhuận.</p>
<p>Trong tương lai gần, chúng ta sẽ thấy ngày càng nhiều công ty được xây dựng trên nền tảng của AI không chỉ tạo ra lợi nhuận mà còn tạo ra tác động xã hội tích cực. Những công ty này sẽ thu hút không chỉ khách hàng mà còn nhân tài và nhà đầu tư muốn tham gia vào việc xây dựng một tương lai tốt đẹp hơn. Đối với thế hệ trẻ đang bắt đầu hành trình khởi nghiệp, đây là một cơ hội vàng để không chỉ xây dựng doanh nghiệp thành công mà còn đóng góp vào việc định hình cách mà AI được sử dụng trong xã hội. Tư duy khởi nghiệp thực sự không chỉ là về việc tạo ra của cải mà là về việc tạo ra giá trị - giá trị cho khách hàng, giá trị cho nhân viên, giá trị cho cộng đồng, và giá trị cho thế hệ tương lai.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>