<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 1.2: Những Gì Nhà Tuyển Dụng Muốn vs. Những Gì Trường Học Dạy</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 1.2: Những Gì Nhà Tuyển Dụng Muốn vs. Những Gì Trường Học Dạy</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>1.2 Nhà Tuyển Dụng Cần Gì, Trường Học Dạy Gì</h2>
<p>Chị Phạm Thị Mai, Giám đốc Nhân sự của một công ty công nghệ có trụ sở tại Thành phố Hồ Chí Minh, ngồi nhìn chồng hồ sơ ứng tuyển cao gần nửa mét trên bàn làm việc và thở dài. Hơn 300 ứng viên đã nộp đơn cho vị trí Junior Marketing Executive - một vị trí entry-level không đòi hỏi kinh nghiệm nhiều. Hầu hết trong số họ đều có bằng cử nhân Marketing từ các trường đại học danh tiếng, điểm số đẹp, thậm chí có người tốt nghiệp loại xuất sắc. Nhưng sau hai tuần phỏng vấn hơn 40 ứng viên, chị Mai vẫn chưa tìm được một người phù hợp. Vấn đề không phải là thiếu ứng viên có bằng cấp - trái lại, có quá nhiều người có bằng. Vấn đề là không ai trong số họ thể hiện được những kỹ năng mà công ty thực sự cần. Khi được hỏi về cách xây dựng một chiến dịch marketing thực tế với ngân sách hạn chế, hầu hết các ứng viên đều trả lời bằng những lý thuyết chung chung từ sách giáo khoa. Khi được yêu cầu phân tích một case study cụ thể, họ lúng túng vì chưa bao giờ được rèn luyện kỹ năng áp dụng kiến thức vào tình huống thực tế. Và khi được hỏi về kinh nghiệm làm việc nhóm trong các dự án thực tế, đa số chỉ kể về những bài tập nhóm trong trường mà phần lớn là chia nhau làm rồi ghép lại vào phút cuối.</p>
<p>Câu chuyện của chị Mai không phải là một trường hợp đơn lẻ mà là một thực tế phổ biến mà hàng nghìn nhà tuyển dụng tại Việt Nam và trên toàn thế giới đang phải đối mặt hàng ngày. Một cuộc khảo sát của ManpowerGroup năm 2023 với hơn 40,000 nhà tuyển dụng trên 40 quốc gia cho thấy 77% doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc tìm kiếm ứng viên có kỹ năng phù hợp - mức cao kỷ lục trong 17 năm thực hiện khảo sát này. Điều đáng chú ý là con số này không phản ánh sự thiếu hụt người có bằng cấp - trên thực tế, số lượng người có bằng đại học đang ở mức cao nhất trong lịch sử. Vấn đề nằm ở chỗ những gì sinh viên học được trong trường và những gì nhà tuyển dụng cần ở nơi làm việc đang ngày càng xa rời nhau.</p>
<p>Để hiểu rõ hơn về sự ngắt kết nối này, hãy nhìn vào một ví dụ cụ thể từ ngành Công nghệ thông tin - một ngành được cho là "nóng" và có nhu cầu tuyển dụng cao. Một tin tuyển dụng điển hình cho vị trí Junior Full-Stack Developer tại một công ty phần mềm ở Hà Nội năm 2024 yêu cầu: kỹ năng lập trình với JavaScript, React, Node.js, MongoDB; hiểu biết về Git và quy trình làm việc Agile; khả năng đọc hiểu tài liệu kỹ thuật bằng tiếng Anh; kinh nghiệm làm việc với API; và quan trọng không kém, khả năng làm việc nhóm hiệu quả, giao tiếp rõ ràng về vấn đề kỹ thuật, và tư duy giải quyết vấn đề sáng tạo. Bây giờ, hãy xem chương trình đào tạo của một sinh viên ngành Công nghệ thông tin tại một trường đại học Việt Nam điển hình bao gồm những gì: Toán cao cấp, Xác suất thống kê, Cấu trúc dữ liệu và giải thuật, Hệ điều hành, Mạng máy tính, Cơ sở dữ liệu, và một số môn lập trình với ngôn ngữ như C, C++, Java. Trong 4 năm học, sinh viên phải học hàng chục môn lý thuyết, làm vô số bài tập trắc nghiệm, nhưng có rất ít cơ hội làm việc trên các dự án thực tế từ đầu đến cuối, học các công nghệ mới nhất mà thị trường đang sử dụng, hoặc thực hành làm việc trong một nhóm phát triển phần mềm theo quy trình chuyên nghiệp.</p>
<p>Sự mismatch - không tương thích - này không chỉ về mặt công nghệ hay kiến thức cụ thể. Một phân tích sâu hơn từ LinkedIn's 2023 Workplace Learning Report, dựa trên dữ liệu từ hàng triệu tin tuyển dụng và hồ sơ người dùng, cho thấy 5 kỹ năng được tìm kiếm nhiều nhất bởi nhà tuyển dụng toàn cầu là: Tư duy phản biện và giải quyết vấn đề phức tạp; Sáng tạo và đổi mới; Khả năng lãnh đạo và ảnh hưởng xã hội; Trí tuệ cảm xúc và khả năng làm việc với con người; và Khả năng học hỏi nhanh chóng và thích nghi. Đây đều là những kỹ năng mềm, những phẩm chất mà không thể đơn giản học thuộc lòng từ sách vở. Nhưng trong khi nhà tuyển dụng đánh giá những kỹ năng này là quan trọng nhất, hầu hết các chương trình đại học truyền thống dành ít nhất 80-90% thời gian cho việc truyền đạt kiến thức chuyên môn cứng và chỉ một phần rất nhỏ cho việc phát triển những kỹ năng mềm quan trọng này.</p>
<p>Anh Nguyễn Văn Hùng, một headhunter chuyên nghiệp với 12 năm kinh nghiệm tuyển dụng cho các công ty đa quốc gia tại Việt Nam, chia sẻ một quan sát đáng chú ý: "Mười năm trước, khi tôi nhìn vào hồ sơ ứng viên, tôi chú ý đầu tiên đến trường họ tốt nghiệp và điểm GPA. Nhưng sau khi tuyển dụng hàng trăm người và thấy ai thành công ai thất bại trong công việc thực tế, tôi đã học được một bài học quan trọng: bằng cấp và điểm số không dự đoán được hiệu suất làm việc. Ngày nay, điều đầu tiên tôi xem là portfolio của họ - họ đã làm được những dự án gì, giải quyết những vấn đề thực tế nào, có khả năng tự học và thích nghi như thế nào. Tôi đã từ chối rất nhiều ứng viên tốt nghiệp thủ khoa từ các trường top vì họ không thể hiện được khả năng tư duy thực tế và giải quyết vấn đề. Ngược lại, tôi đã tuyển những người không có bằng cử nhân nhưng có portfolio dự án ấn tượng và thái độ học hỏi mạnh mẽ, và hầu hết trong số họ đều trở thành nhân viên xuất sắc."</p>
<p>Quan điểm của anh Hùng được củng cố bởi dữ liệu từ một nghiên cứu của Harvard Business School năm 2022 có tên "Dismissed by Degrees". Nghiên cứu này đã phân tích hơn 26 triệu tin tuyển dụng và phỏng vấn hàng nghìn nhà tuyển dụng, và đưa ra kết luận đáng ngạc nhiên: nhiều công ty đã bắt đầu loại bỏ yêu cầu bằng đại học cho các vị trí mà trước đây luôn đòi hỏi bằng cấp. Các gã khổng lồ công nghệ như Google, Apple, IBM đã công khai tuyên bố không còn yêu cầu bắt buộc bằng đại học cho nhiều vị trí. Lý do? Họ nhận ra rằng bằng cấp không phải là chỉ số tốt nhất để đánh giá năng lực thực tế của ứng viên. Thay vào đó, họ đã chuyển sang các phương pháp đánh giá trực tiếp như bài test kỹ năng thực tế, phỏng vấn tình huống, đánh giá portfolio dự án, và thử thách coding thực tế. Kết quả là họ đã tìm được những nhân tài xuất sắc mà trước đây có thể đã bị bỏ qua chỉ vì không có tấm bằng đại học.</p>
<p>Tại Việt Nam, xu hướng này cũng đang dần xuất hiện, mặc dù chậm hơn so với các nước phát triển. Một báo cáo từ Vietnam Report năm 2024 cho thấy 23% doanh nghiệp công nghệ và startup tại Việt Nam đã bắt đầu mở rộng tiêu chí tuyển dụng để không chỉ dựa vào bằng cấp, đặc biệt đối với các vị trí kỹ thuật và sáng tạo. Các công ty này cho biết họ sẵn sàng tuyển những ứng viên không có bằng đại học nếu họ chứng minh được kỹ năng thực tế qua portfolio, dự án cá nhân, hoặc kinh nghiệm làm việc cụ thể. Tuy nhiên, đại đa số các doanh nghiệp Việt Nam vẫn giữ yêu cầu bằng cấp trong tin tuyển dụng, không phải vì họ thực sự tin rằng bằng cấp đảm bảo năng lực, mà chủ yếu như một cách để lọc sơ bộ khi có quá nhiều ứng viên nộp đơn. Đây là một vòng luẩn quẩn đáng buồn: sinh viên phải dành 4 năm lấy bằng không phải vì bằng đó thực sự hữu ích, mà chỉ để vượt qua được bước sàng lọc ban đầu của hệ thống tuyển dụng.</p>
<p>Vấn đề trở nên trầm trọng hơn khi xem xét tốc độ thay đổi của thị trường lao động so với tốc độ thay đổi của chương trình giáo dục. Một báo cáo từ World Economic Forum năm 2023 ước tính rằng 44% kỹ năng cốt lõi mà người lao động cần sẽ thay đổi trong vòng 5 năm tới do sự phát triển của AI, tự động hóa, và các công nghệ mới. Trong khi đó, quy trình thiết kế và phê duyệt một chương trình đào tạo mới tại các trường đại học Việt Nam thường mất từ 2 đến 3 năm. Điều này có nghĩa là vào thời điểm một chương trình mới được triển khai, những kiến thức và kỹ năng trong đó có thể đã bắt đầu lỗi thời. Các môn học về công nghệ đặc biệt dễ bị tác động: sinh viên học những framework và ngôn ngữ lập trình mà khi họ tốt nghiệp, thị trường đã chuyển sang sử dụng các công cụ mới hoàn toàn khác. Ví dụ, nhiều trường đại học Việt Nam vẫn đang dạy Flash, Visual Basic, hay các công nghệ web cũ trong khi thị trường đã chuyển sang React, Vue, Angular và các framework hiện đại hơn nhiều năm trước.</p>
<p>Sự mất kết nối giữa nhà trường và nhà tuyển dụng không chỉ gây thiệt hại cho sinh viên mà còn cho cả nền kinh tế. Doanh nghiệp phải chi hàng tỷ đồng mỗi năm để đào tạo lại nhân viên mới - về bản chất là dạy lại những gì mà hệ thống giáo dục lẽ ra đã phải dạy. Theo ước tính của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, các doanh nghiệp Việt Nam phải chi trung bình 6-12 tháng lương để đào tạo một nhân viên mới tốt nghiệp đại học có thể làm việc hiệu quả. Đây là một sự lãng phí khổng lồ về nguồn lực - cả thời gian của doanh nghiệp lẫn những năm tháng sinh viên đã dành trong trường đại học. Nếu hệ thống giáo dục thực sự chuẩn bị sinh viên cho thị trường lao động, thời gian và chi phí onboarding này có thể được giảm đáng kể, tạo ra lợi ích cho tất cả các bên liên quan.</p>
<p>Những gì nhà tuyển dụng thực sự cần và những gì trường học đang dạy đã trở thành hai thế giới song song với rất ít điểm giao nhau. Và đây không phải là lỗi của sinh viên hay thậm chí của giáo viên, mà là của một hệ thống giáo dục được thiết kế cho một thời đại khác - một thời đại khi kiến thức thay đổi chậm, khi công việc ổn định và có thể dự đoán, và khi bằng cấp thực sự là một tín hiệu đáng tin cậy về năng lực. Nhưng thời đại đó đã qua, và chúng ta cần một mô hình giáo dục mới phù hợp với thực tế của thế giới hiện đại.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>