<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 2.2: 100 Tỷ Đô La Cho Đào Tạo AI</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 2.2: 100 Tỷ Đô La Cho Đào Tạo AI</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h3>2.2 Ý Nghĩa Của 100 Tỷ Đô La Đầu Tư Vào Huấn Luyện AI Đối Với Con Bạn</h3>
<p>Minh, một cậu học sinh lớp 9 ở Hà Nội, đang ngồi trong phòng riêng với chiếc điện thoại thông minh, mặt sáng lên với sự phấn khích khi đặt câu hỏi: "Làm thế nào để các hố đen hình thành, và tại sao chúng ta không thể nhìn thấy chúng?" Chỉ ba giây sau, một câu trả lời chi tiết xuất hiện trên màn hình, giải thích từng bước một về sự sụp đổ của các ngôi sao khổng lồ, về chân trời sự kiện, về cách các nhà vật lý thiên văn phát hiện hố đen qua ảnh hưởng hấp dẫn của chúng lên các vật thể xung quanh, và thậm chí còn đưa ra những ví dụ tương tự để một học sinh 14 tuổi có thể hình dung. Điều đặc biệt là câu trả lời này không phải đến từ một giáo viên vật lý, không phải từ một bài giảng đã được ghi sẵn, mà từ một mô hình AI được huấn luyện với khối lượng tri thức khổng lồ - nhiều hơn bất kỳ con người nào có thể đọc hết trong cả cuộc đời. Minh có thể tiếp tục hỏi thêm: "Còn hố đen siêu khổng lồ ở trung tâm thiên hà thì sao?" và lại nhận được câu trả lời ngay lập tức, được điều chỉnh dựa trên những gì cậu vừa học để xây dựng lên một bức tranh hiểu biết hoàn chỉnh hơn. Đây chính là ý nghĩa thực sự của việc các công ty công nghệ đã đổ hơn 100 tỷ đô la vào huấn luyện AI - họ đã tạo ra một công cụ giáo dục mạnh mẽ nhất từng tồn tại, và nó nằm ngay trong túi áo của hàng trăm triệu đứa trẻ trên toàn thế giới.</p>
<p>Để thực sự hiểu được quy mô tri thức mà các mô hình AI như GPT-4, Claude, hay Gemini đã được huấn luyện, chúng ta cần nhìn vào nguồn dữ liệu khổng lồ mà chúng đã "đọc" qua trong quá trình huấn luyện. Các mô hình này không học từ một vài trăm hay vài nghìn cuốn sách như một học sinh hay sinh viên thông thường. Chúng đã được huấn luyện trên một kho dữ liệu bao gồm hàng nghìn tỷ từ - một con số quá lớn để con người có thể hình dung một cách trực quan. Hãy thử phân tích cụ thể: GPT-4 được ước tính đã được huấn luyện trên khoảng 13 nghìn tỷ token (một token xấp xỉ 0.75 từ trong tiếng Anh), tương đương khoảng 10 nghìn tỷ từ hoặc hơn. Để có cái nhìn so sánh, một cuốn sách trung bình có khoảng 70,000 từ, có nghĩa là dữ liệu huấn luyện của GPT-4 tương đương với hơn 140 triệu cuốn sách. Nếu một người đọc một cuốn sách mỗi tuần, họ sẽ cần gần 2.7 triệu năm để đọc hết lượng văn bản mà GPT-4 đã "học" qua trong vài tháng huấn luyện.</p>
<p>Nguồn dữ liệu này đến từ đâu? Đây là một câu hỏi quan trọng để hiểu bản chất của kiến thức mà AI sở hữu. Phần lớn dữ liệu đến từ Common Crawl - một dự án phi lợi nhuận đã thu thập và lưu trữ hàng tỷ trang web công khai từ năm 2008 đến nay, tạo ra một kho lưu trữ khổng lồ về cách con người viết, suy nghĩ, và chia sẻ kiến thức trên internet. Dữ liệu này bao gồm mọi thứ từ các bài viết Wikipedia, các bài báo khoa học được công bố công khai, các diễn đàn thảo luận kỹ thuật như Stack Overflow, đến các blog cá nhân, trang tin tức, và vô số nguồn thông tin khác. Ngoài ra, các mô hình AI còn được huấn luyện trên các tập dữ liệu sách điện tử (bao gồm hàng triệu cuốn sách đã được số hóa), các kho mã nguồn lập trình khổng lồ như GitHub (chứa hàng tỷ dòng code từ hàng triệu dự án phần mềm), và các bộ dữ liệu học thuật như ArXiv (chứa hơn 2 triệu bài báo khoa học trong các lĩnh vực vật lý, toán học, khoa học máy tính). Một số mô hình còn được huấn luyện trên dữ liệu đa phương tiện như mô tả hình ảnh và video, giúp chúng hiểu không chỉ ngôn ngữ văn bản mà cả ngữ cảnh thị giác.</p>
<p>Điều này có ý nghĩa gì trong thực tế đối với giáo dục? Hãy so sánh với những gì một học sinh truyền thống có thể tiếp cận. Trong suốt 12 năm học từ lớp 1 đến lớp 12, một học sinh trung bình ở Việt Nam có thể đọc khoảng 200-300 cuốn sách (bao gồm cả sách giáo khoa và sách tham khảo), tham gia khoảng 15,000 giờ học trên lớp với giáo viên, và có thể tự học thêm qua internet và các nguồn khác. Tổng lượng tri thức mà họ tiếp xúc có thể tương đương với vài triệu từ - một con số tưởng chừng lớn nhưng chỉ bằng một phần triệu so với dữ liệu huấn luyện của GPT-4. Thậm chí một giáo sư đại học dày dạn kinh nghiệm, người đã dành cả đời nghiên cứu trong một lĩnh vực cụ thể và có thể đã đọc hàng nghìn bài báo và hàng trăm cuốn sách chuyên môn, vẫn chỉ có kiến thức sâu trong một hoặc vài lĩnh vực hẹp. Trong khi đó, các mô hình AI đã được "đọc" qua kiến thức từ hầu như mọi lĩnh vực của tri thức nhân loại - từ vật lý lượng tử đến văn học cổ điển, từ lập trình máy tính đến lịch sử nghệ thuật, từ sinh học phân tử đến kinh tế học vĩ mô.</p>
<p>Nhưng có một điểm quan trọng cần làm rõ: việc AI đã được huấn luyện trên khối lượng dữ liệu khổng lồ không có nghĩa là nó "biết" mọi thứ một cách hoàn hảo như một cuốn bách khoa toàn thư sống. AI không phải là một cơ sở dữ liệu đơn thuần lưu trữ thông tin để tra cứu. Thay vào đó, nó đã học các mẫu hình, mối quan hệ, và cấu trúc của ngôn ngữ và tri thức từ dữ liệu khổng lồ này. Nó có thể hiểu ngữ cảnh, suy luận từ thông tin đã biết, và tạo ra các giải thích mới được tổng hợp từ nhiều nguồn khác nhau. Khi Minh hỏi về hố đen, AI không chỉ trích xuất một đoạn văn từ Wikipedia mà nó tổng hợp kiến thức từ hàng trăm nguồn khác nhau - từ sách giáo khoa vật lý thiên văn, các bài báo khoa học phổ thông, các video giảng dạy đã được chuyển thành văn bản, các cuộc thảo luận trên diễn đàn khoa học - và tạo ra một câu trả lời được điều chỉnh phù hợp với mức độ hiểu biết của một học sinh lớp 9.</p>
<p>Đây chính là sự khác biệt cơ bản giữa việc "biết thông tin" và "có khả năng sử dụng thông tin để giải thích và giảng dạy". Một cuốn bách khoa toàn thư có thể chứa nhiều thông tin chính xác, nhưng nó không thể điều chỉnh cách trình bày dựa trên người đọc, không thể trả lời các câu hỏi tiếp theo, và không thể tạo ra các ví dụ mới để giúp làm rõ khái niệm khó. AI, nhờ được huấn luyện trên cách con người giải thích và dạy học trong hàng triệu ngữ cảnh khác nhau, đã học được cách thích ứng phong cách giảng dạy của mình. Nếu Minh nói "Em chưa hiểu phần về chân trời sự kiện", AI có thể đưa ra một cách giải thích khác, có thể đơn giản hơn, với các ví dụ cụ thể hơn, hoặc sử dụng các phép tương tự khác nhau cho đến khi Minh thực sự hiểu. Không một giáo viên nào trong lớp học truyền thống có thể dành thời gian như vậy cho từng học sinh cá nhân, nhưng AI có thể làm điều này cho hàng triệu học sinh đồng thời.</p>
<p>Hàm ý sâu sắc nhất của sự phát triển này là sự thay đổi căn bản trong cách chúng ta nghĩ về vai trò của giáo dục. Trong hơn một trăm năm qua, mô hình giáo dục phổ biến nhất trên toàn thế giới đã dựa trên việc "truyền tải kiến thức" - giáo viên có kiến thức chuyên môn sẽ truyền đạt kiến thức đó cho học sinh, học sinh ghi nhớ và tái hiện lại trong các bài kiểm tra. Mô hình này có ý nghĩa tuyệt đối trong một thế giới mà việc tiếp cận thông tin là khó khăn và đắt đỏ. Sách in đắt tiền, thư viện có hạn chế về quy mô, và giáo viên là một trong số ít nguồn đáng tin cậy để học hỏi kiến thức chuyên sâu. Nhưng trong thế giới hiện tại, khi một đứa trẻ có thể truy cập vào kiến thức tổng hợp từ hàng triệu cuốn sách và hàng tỷ trang web chỉ bằng một vài cú nhấp chuột hoặc câu hỏi bằng giọng nói, việc ghi nhớ thông tin trở nên ít quan trọng hơn rất nhiều. Thay vào đó, các kỹ năng quan trọng là biết cách đặt câu hỏi đúng, cách đánh giá và tổng hợp thông tin từ nhiều nguồn, cách áp dụng kiến thức vào các tình huống thực tế, và cách tư duy phản biện về độ tin cậy và giới hạn của thông tin.</p>
<p>Hãy xem xét một ví dụ cụ thể từ lĩnh vực lập trình - một trong những lĩnh vực mà AI đã tạo ra tác động mạnh mẽ nhất đến cách con người học hỏi. Trước kia, để học lập trình, một sinh viên cần tham gia các khóa học đại học kéo dài nhiều năm, đọc hàng chục cuốn sách dày về cú pháp ngôn ngữ, thuật toán, và cấu trúc dữ liệu, và dành hàng trăm giờ thực hành viết code và debug. Quá trình này thường mất ít nhất vài năm để đạt được trình độ có thể làm việc chuyên nghiệp. Bây giờ, một người mới bắt đầu có thể hỏi AI: "Làm thế nào để tạo một website đơn giản?" và nhận được không chỉ lời giải thích từng bước một mà còn code mẫu hoàn chỉnh, được giải thích chi tiết. Khi họ gặp lỗi, họ có thể paste đoạn code lỗi vào AI và hỏi "Tại sao đoạn code này không chạy?" và AI sẽ phân tích lỗi, giải thích nguyên nhân, và đề xuất cách sửa. Họ có thể liên tục hỏi các câu hỏi tiếp theo: "Làm thế nào để thêm một form nhập liệu?", "Làm thế nào để lưu dữ liệu vào database?", "Làm thế nào để bảo mật website?" - và mỗi câu trả lời đều được xây dựng dựa trên những gì họ đã học trước đó, tạo ra một con đường học tập được cá nhân hóa hoàn toàn.</p>
<p>Các số liệu từ thực tế đã bắt đầu phản ánh sự thay đổi này. Một nghiên cứu được công bố vào năm 2024 bởi MIT và Wharton School đã theo dõi 450 lập trình viên chia thành hai nhóm: một nhóm được sử dụng các công cụ AI coding assistant như GitHub Copilot, và một nhóm làm việc theo cách truyền thống. Kết quả cho thấy nhóm sử dụng AI hoàn thành các nhiệm vụ coding nhanh hơn 55.8% so với nhóm không sử dụng AI, và quan trọng hơn, chất lượng code được đánh giá là tương đương hoặc thậm chí tốt hơn một chút. Điều này có nghĩa là AI không chỉ giúp code nhanh hơn mà còn giúp code tốt hơn, có thể do AI gợi ý các best practices và giúp tránh các lỗi phổ biến. Một nghiên cứu khác từ Stack Overflow, nền tảng hỏi đáp lập trình lớn nhất thế giới, cho thấy lượng câu hỏi mới trên nền tảng đã giảm khoảng 30% từ cuối năm 2022 đến cuối năm 2023 - chính xác là giai đoạn ChatGPT trở nên phổ biến. Nhiều lập trình viên giờ đây hỏi AI trước thay vì đăng câu hỏi lên Stack Overflow và chờ đợi câu trả lời từ cộng đồng.</p>
<p>Nhưng tác động của AI vượt xa lĩnh vực lập trình. Trong toán học, học sinh có thể không chỉ nhận được lời giải cho bài toán mà còn được giải thích từng bước một tại sao cách giải đó lại hiệu quả, các cách tiếp cận thay thế khác, và làm thế nào để nhận biết loại bài toán tương tự trong tương lai. Trong văn học, học sinh có thể thảo luận sâu về ý nghĩa và biểu tượng trong một tác phẩm văn học, đặt câu hỏi về bối cảnh lịch sử, so sánh với các tác phẩm khác, và nhận được phản hồi chi tiết về bài viết phân tích của mình. Trong khoa học, học sinh có thể khám phá các khái niệm phức tạp thông qua các cuộc đối thoại tương tác, yêu cầu các ví dụ cụ thể, và thậm chí "tranh luận" với AI để test sự hiểu biết của mình. Khả năng này - có một người hướng dẫn kiên nhẫn, có kiến thức rộng, và sẵn sàng 24/7 - trước đây chỉ dành cho những người giàu có nhất, giờ đây có sẵn cho bất kỳ ai có smartphone và kết nối internet.</p>
<p>Tất nhiên, việc AI có khối lượng tri thức khổng lồ không có nghĩa là nó hoàn hảo. AI vẫn có thể "ảo giác" - tạo ra thông tin nghe có vẻ đúng nhưng thực ra là sai hoặc không chính xác. Nó không có khả năng phán đoán đạo đức như con người, không thể cung cấp sự đồng cảm và kết nối cảm xúc thực sự, và không thể thay thế vai trò của giáo viên trong việc truyền cảm hứng, xây dựng động lực học tập, và phát triển các kỹ năng xã hội. Nhưng như một công cụ để tiếp cận và tìm hiểu kiến thức, để thực hành và nhận phản hồi, để khám phá các lĩnh vực mới và đào sâu vào những gì thú vị - AI đã trở thành công cụ mạnh mẽ nhất mà giáo dục từng có. Và đây chỉ mới là khởi đầu. Khi các mô hình AI tiếp tục được cải thiện với nhiều dữ liệu hơn, nhiều công suất tính toán hơn, và các kỹ thuật huấn luyện tiên tiến hơn, khả năng của chúng sẽ chỉ ngày càng mạnh mẽ. Câu hỏi quan trọng giờ đây không phải là liệu AI có thể giúp đỡ giáo dục hay không - câu trả lời rõ ràng là có - mà là làm thế nào chúng ta có thể thiết kế lại hệ thống giáo dục để tận dụng tối đa công cụ đột phá này trong khi vẫn giữ được những yếu tố con người không thể thay thế. Đây chính là thách thức và cơ hội lớn nhất mà giáo dục đang đối mặt trong thế kỷ 21.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>