<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
    <title>Chương 4.4: Phục Hưng Giáo Dục Tại Nhà</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/main.css"/>
    <meta charset="UTF-8"/>
</head>
<body>
    <section epub:type="chapter" class="chapter">
        <h1 class="chapter-title">Chương 4.4: Phục Hưng Giáo Dục Tại Nhà</h1>
        <div class="chapter-content">
            <h2>4.4 Cuộc Phục Hưng Homeschooling: 2 Triệu Gia Đình Mỹ</h2>
<p>Sarah Chen ngồi trong phòng khách biến thành lớp học tạm thời, quan sát hai con mình - Emma 10 tuổi và Lucas 8 tuổi - đang làm việc một cách tự chủ. Emma đang viết một bài luận văn về hệ mặt trời sau khi dành cả buổi sáng xem documentaries của NASA và ghi chép, trong khi Lucas đang xây dựng một cây cầu bằng que tăm và keo, áp dụng các nguyên lý kỹ thuật mà cậu vừa học. Không có chuông báo giờ, không có bài kiểm tra chuẩn hóa hàng tuần, không có áp lực phải "theo kịp" với 30 bạn khác trong lớp. Năm năm trước, Sarah từng là một marketing manager thành đạt ở Boston, nhưng sau khi chứng kiến con gái mình khóc mỗi sáng vì không muốn đến trường, và con trai mình bị chẩn đoán bị "mất tập trung" trong môi trường lớp học đông đúc, cô đã đưa ra quyết định táo bạo: nghỉ việc và dạy con tại nhà. Ngày nay, Sarah là một trong hơn 2.5 triệu phụ huynh ở Mỹ đã lựa chọn homeschooling - một con số tăng gấp ba lần so với hai thập kỷ trước, biến một phong trào từng bị coi là "cực đoan" và "ngoài lề" thành một lựa chọn giáo dục chính thống và ngày càng được chấp nhận rộng rãi.</p>
<p>Homeschooling không phải là một hiện tượng mới, nhưng sự phục hưng của nó trong hai thập kỷ qua là một câu chuyện đáng chú ý về sự thay đổi xã hội và mong muốn của phụ huynh về một nền giáo dục tốt hơn cho con. Vào những năm 1970-1980, homeschooling chủ yếu được thực hiện bởi các gia đình theo tôn giáo bảo thủ muốn tránh những gì họ cho là ảnh hưởng thế tục của trường công lập. Nó bị nhìn nhận với sự nghi ngờ, và ở nhiều bang của Mỹ, homeschooling thậm chí là bất hợp pháp hoặc phải đối mặt với rào cản pháp lý lớn. Nhưng qua thời gian, động lực cho homeschooling đã đa dạng hóa đáng kể. Theo National Home Education Research Institute (NHERI) - tổ chức nghiên cứu hàng đầu về homeschooling ở Mỹ - các lý do chính mà phụ huynh lựa chọn homeschooling vào năm 2020 bao gồm: mong muốn cung cấp giáo dục cá nhân hóa phù hợp với nhu cầu riêng của con (34%), lo ngại về môi trường trường học như bắt nạt, ma túy, áp lực tiêu cực (25%), bất mãn với chất lượng giảng dạy ở trường truyền thống (17%), lý do tôn giáo hoặc đạo đức (15%), và những lý do khác như vấn đề sức khỏe, tài năng đặc biệt, hoặc lối sống du mục (9%).</p>
<p>Đại dịch COVID-19 năm 2020 đã trở thành một "tipping point" (điểm bùng phát) cho homeschooling. Khi các trường học đóng cửa và chuyển sang học trực tuyến, hàng triệu gia đình lần đầu tiên trải nghiệm việc dạy con ở nhà. Nhiều phụ huynh ngạc nhiên khi nhận ra rằng họ thực sự có thể làm được điều này, và trẻ em học tốt hơn - thậm chí xuất sắc hơn - khi được giáo dục cá nhân hóa trong môi trường gia đình. Theo U.S. Census Bureau, tỷ lệ gia đình homeschooling tăng từ 5.4% vào mùa xuân 2020 lên 11.1% vào mùa thu 2020 - gần như tăng gấp đôi chỉ trong vài tháng. Mặc dù con số này giảm một phần khi trường học mở cửa trở lại, nhưng vẫn ở mức cao hơn đáng kể so với trước đại dịch, với ước tính khoảng 6-7% trẻ em Mỹ (khoảng 3.5-4 triệu em) đang được homeschooling vào năm 2025. Điều đặc biệt thú vị là sự gia tăng mạnh mẽ của homeschooling trong cộng đồng da đen và Hispanic, nơi tỷ lệ tăng gấp 3-4 lần, phản ánh sự bất mãn sâu sắc với cách các trường công lập phục vụ học sinh thiểu số.</p>
<p>Câu hỏi quan trọng nhất mà mọi người thường đặt ra về homeschooling là: liệu trẻ học ở nhà có học tốt không? Các bằng chứng nghiên cứu đã tích lũy trong ba thập kỷ qua cung cấp một câu trả lời khá rõ ràng: có, và thường là tốt hơn học sinh trường truyền thống. Brian Ray, người sáng lập NHERI và là nhà nghiên cứu hàng đầu về homeschooling, đã tiến hành nhiều nghiên cứu quy mô lớn theo dõi kết quả học tập của học sinh homeschooling. Một nghiên cứu năm 2015 với hơn 11,000 học sinh homeschooling cho thấy họ đạt điểm trung bình cao hơn 15-30 percentile điểm so với học sinh trường công lập trên các bài kiểm tra chuẩn hóa quốc gia về đọc, ngôn ngữ, và toán học. Điều đáng chú ý là khoảng cách này không phụ thuộc nhiều vào trình độ học vấn của phụ huynh - ngay cả học sinh homeschooling có phụ huynh không có bằng đại học vẫn đạt điểm cao hơn học sinh trường công lập có phụ huynh cùng trình độ học vấn. Điều này cho thấy lợi ích của giáo dục cá nhân hóa và tỷ lệ giáo viên-học sinh 1:1 hoặc 1:2 có thể bù đắp được việc phụ huynh có thể không có chuyên môn giảng dạy chính thức.</p>
<p>Nhưng có lẽ bằng chứng thuyết phục nhất đến từ kết quả dài hạn - học sinh homeschooling có thành công trong đại học và sự nghiệp không? Một nghiên cứu năm 2010 của Michael Cogan được công bố trên Journal of College Admission đã so sánh kết quả của 732 học sinh homeschooling với hơn 9,000 học sinh trường truyền thống tại một trường đại học lớn. Kết quả cho thấy học sinh homeschooling có điểm GPA trung bình cao hơn (3.41 vs 3.16), tỷ lệ tốt nghiệp cao hơn, và được đánh giá cao hơn bởi giảng viên về khả năng tư duy độc lập và làm việc tự chủ. Một nghiên cứu khác năm 2019 của National Home Education Research Institute theo dõi hơn 3,000 người trưởng thành từng được homeschooling cho thấy 66.7% đã hoàn thành bằng đại học (so với 57.5% trong dân số chung), 75% đang làm việc toàn thời gian (so với 68% chung), và 83% báo cáo hài lòng với cuộc sống (so với 73% chung).</p>
<p>Một trong những lo ngại lớn nhất về homeschooling là vấn đề gọi là "socialization" (hòa nhập xã hội) - liệu trẻ học ở nhà có thiếu kỹ năng xã hội vì không tương tác hàng ngày với đồng trang lứa trong môi trường trường học? Đây có lẽ là myth (quan niệm sai lầm) lớn nhất và dai dẳng nhất về homeschooling. Nghiên cứu thực tế cho thấy ngược lại. Richard Medlin, giáo sư tâm lý học tại Stetson University, đã thực hiện một review toàn diện các nghiên cứu về phát triển xã hội và cảm xúc của trẻ homeschooling được công bố năm 2013 trên Peabody Journal of Education. Ông kết luận rằng trẻ homeschooling không chỉ không thiếu kỹ năng xã hội mà thường có kỹ năng xã hội tốt hơn và tự tin hơn so với bạn bè cùng tuổi ở trường truyền thống. Tại sao vậy? Một phần vì trẻ homeschooling thường tương tác với nhiều người ở nhiều độ tuổi khác nhau - từ trẻ nhỏ hơn đến người lớn - trong các hoạt động cộng đồng, câu lạc bộ, thể thao, và các nhóm homeschooling, thay vì chỉ tương tác với 30 đứa trẻ cùng tuổi trong một lớp học. Họ học kỹ năng xã hội trong bối cảnh thực tế, không bị giới hạn trong môi trường nhân tạo của lớp học.</p>
<p>Tất nhiên, homeschooling không phải không có thách thức và không phải là lựa chọn phù hợp cho mọi gia đình. Thách thức lớn nhất là thời gian và nguồn lực - ít nhất một phụ huynh phải có thể dành phần lớn thời gian cho việc giáo dục con, điều này thường có nghĩa là từ bỏ thu nhập từ công việc toàn thời gian. Đây là một rào cản lớn đối với nhiều gia đình, đặc biệt là các gia đình có thu nhập thấp hoặc gia đình chỉ có một phụ huynh. Chi phí cũng là một yếu tố - mặc dù homeschooling có thể rẻ hơn trường tư thục, phụ huynh vẫn phải chi trả cho sách vở, tài liệu học tập, các khóa học trực tuyến, và các hoạt động ngoại khóa. Theo NHERI, gia đình homeschooling trung bình chi khoảng $600-800 mỗi năm cho mỗi đứa trẻ, nhưng con số này có thể cao hơn nhiều nếu tính cả chi phí cơ hội từ việc một phụ huynh không làm việc toàn thời gian.</p>
<p>Hơn nữa, homeschooling đòi hỏi cam kết và kiên nhẫn lớn. Không phải mọi phụ huynh đều có khả năng hoặc mong muốn trở thành giáo viên cho con của mình. Một số trẻ cũng thực sự phát triển tốt hơn trong môi trường có cấu trúc rõ ràng của trường học, với sự tương tác hàng ngày với nhiều giáo viên và bạn bè khác nhau. Và mặc dù nghiên cứu cho thấy học sinh homeschooling trung bình làm tốt, vẫn có những gia đình nơi homeschooling không hiệu quả do thiếu hướng dẫn đúng đắn, tài liệu không phù hợp, hoặc đơn giản là sự phù hợp không tốt giữa phong cách dạy của phụ huynh và phong cách học của con. Quan trọng là phải thừa nhận rằng chất lượng của homeschooling rất khác nhau giữa các gia đình - từ xuất sắc đến kém - và con số thống kê tích cực phản ánh chủ yếu các gia đình có nguồn lực và cam kết mạnh mẽ.</p>
<p>Bài học từ sự phục hưng homeschooling là rõ ràng: khi được thực hiện tốt, giáo dục cá nhân hóa một-trên-một hoặc một-trên-vài trong môi trường gia đình có thể tạo ra kết quả học tập xuất sắc và học sinh toàn diện, tự tin, yêu thích học hỏi. Homeschooling chứng minh rằng trường học truyền thống không phải là cách duy nhất - và đôi khi không phải là cách tốt nhất - để giáo dục con em. Sự tăng trưởng mạnh mẽ của nó trong hai thập kỷ qua, đặc biệt là sự đa dạng hóa về động lực và nhân khẩu học, phản ánh một sự chuyển dịch sâu rộng hơn trong xã hội về quyền của phụ huynh trong việc định hình giáo dục cho con và sự bất mãn ngày càng tăng với mô hình một-kích-cỡ-cho-tất-cả. Trong thời đại công nghệ với vô vàn tài nguyên học tập trực tuyến, cộng đồng homeschooling kết nối, và sự chấp nhận ngày càng tăng từ các trường đại học, homeschooling đã chuyển từ một lựa chọn "cực đoan" thành một phần của bức tranh giáo dục đa dạng và đang phát triển.</p>
        </div>
    </section>
</body>
</html>